Минэкономразвития России 
 
 
УТВЕРЖДЕНА 
решением Совета директоров 
АО «Корпорация «МСП» 
«17» июня 2021 г., 
протокол № 116 
(с изменениями, утвержденными 
решениями Совета директоров 
АО «Корпорация «МСП» 
«06» марта 2023 г., протокол № 146, 
«04» октября 2024 г., протокол №168) 
 
 
 Стратегия развития акционерного общества 
«Федеральная корпорация по развитию малого и среднего 
предпринимательства» 
до 2025 года 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Введение 
и 
основания 
для 
разработки 
Стратегии 
развития 
акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию 
малого и среднего предпринимательства» до 2025 года ................... 4 
2. Основные положения и выводы Стратегии ................................... 14 
3. Обзор международной практики ................................................... 16 
4. Оценка степени достижения плановых значений показателей 
результатов деятельности Корпорации, ее дочерних и зависимых 
организаций, определенных ранее утвержденными программными 
документами Корпорации за период с 2015 по 2020 год .................. 19 
5. Целеполагание Стратегии Корпорации до 2025 года .................... 35 
5.1. Миссия Корпорации ...................................................................... 35 
5.2. Участие Корпорации в выполнении национальных целей развития 
сектора МСП ....................................................................................... 39 
5.3. Роль Корпорации и позиционирование относительно клиентов 
(предпринимателей) и других институтов развития ............................... 49 
5.4. Дочерние и зависимые общества Корпорации ................................ 50 
6. Приоритеты поддержки субъектов МСП и стратегические цели 
Корпорации ........................................................................................ 56 
6.1. Приоритеты поддержки субъектов МСП: направления и сегменты ... 56 
6.2. Стратегические цели, инструменты и меры поддержки Корпорации . 58 
6.2.1. Финансовая поддержка субъектов МСП, развитие НГС ............... 58 
6.2.2. Развитие новых финансовых инструментов поддержки МСП ....... 63 
6.2.3. Обеспечение объема закупок у субъектов МСП ......................... 65 
6.2.4. Механизм обратной связи от предпринимателей, мониторинг 
контрольной (надзорной) деятельности ............................................. 68 
6.2.5. Поддержка субъектов МСП в сфере инноваций ......................... 70 
6.2.6. Проведение мероприятий по обучению и развитию 
предпринимательских компетенций ................................................... 71 
6.2.7. Диагностика компаний и оказание комплексных услуг 
субъектам МСП ................................................................................. 73 
6.2.8. Оказание имущественной поддержки субъектам МСП ................ 73 
6.2.9. Поддержка социального предпринимательства.......................... 75 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
6.2.10. Региональное развитие .......................................................... 75 
6.2.11. Развитие цифровизации инструментов поддержки субъектов МСП
 ....................................................................................................... 78 
6.2.12. Развитие взаимодействия с бизнесом с целью подготовки 
предложений о совершенствовании мер поддержки субъектов МСП ..... 81 
6.2.13. Международная и внешнеэкономическая деятельность субъектов 
МСП ................................................................................................. 82 
6.2.14. Оказание юридической поддержки субъектам МСП .................. 83 
6.2.15. Развитие кооперации, сбыта и системы встраивания субъектов 
МСП в цепочки поставок компаний без государственного участия ....... 84 
6.2.16. Организация предоставления услуг, сервисов и иных мер 
поддержки Корпорации, ее дочерних организаций по принципу «одного 
окна» и в электронной форме ........................................................... 86 
6.2.17. Проведение пофакторной оценки степени влияния мер 
поддержки, оказанных субъектам МСП при участии Корпорации, на 
основные финансово-экономические показатели деятельности 
субъектов МСП ................................................................................. 87 
6.2.18. Поддержка субъектов МСП на новых территориях ................... 88 
7. Финансовая 
модель 
и 
ресурсное 
обеспечение 
реализации 
Стратегии ............................................................................................ 88 
8. Организационная модель ............................................................... 92 
9. Риски реализации Стратегии ......................................................... 94 
10. Целевые индикаторы и показатели Стратегии ............................ 97 
Приложение. 
Паспорта 
целевых 
индикаторов 
и 
показателей 
Стратегии ............................................................................................ 99 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
1. Введение 
и 
основания 
для 
разработки 
Стратегии 
развития 
акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию 
малого и среднего предпринимательства» до 2025 года 
Развитие малого и среднего предпринимательства (далее – МСП) – один 
из факторов, с одной стороны, инновационного развития и улучшения 
отраслевой структуры экономики, а с другой стороны – социального развития 
и обеспечения стабильно высокого уровня занятости. 
По данным ФНС России, по состоянию на конец 2020 года количество 
субъектов МСП и физических лиц, применяющих специальный налоговый 
режим «Налог на профессиональный доход» (далее – самозанятые 
граждане), составляет 7,3 млн, в том числе 5,7 млн субъектов МСП и 1,6 млн 
самозанятых граждан. 
Численность 
занятых 
в 
сфере 
МСП, 
включая 
индивидуальных 
предпринимателей и самозанятых граждан1, по состоянию на 31 декабря 
2020 г. составила 22,9 млн человек. На малых2 и средних3 предприятиях 
занят каждый третий работник в России. 
Большая 
часть 
субъектов 
МСП 
(около 
96%) 
представлена 
микропредприятиями. Доля средних предприятий составляет менее 1%. 
Малые предприятия сосредоточены в основном в сферах торговли и 
предоставления услуг населению. Средний бизнес представлен в сферах с 
более 
высокой 
добавленной 
стоимостью 
– 
в 
обрабатывающей 
промышленности, строительстве, сельском хозяйстве. 
 
1В соответствии с приказом Минэкономразвития России от 23 апреля 2020 г. № 239 при расчете значения показателя 
учитываются число работников юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, индивидуальные 
предприниматели – субъекты МСП и физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями и 
применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход». 
2Юридические лица и индивидуальные предприниматели, отнесенные в соответствии с Федеральным законом от 24 
июля 2007 г. № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (далее – 
Закон № 209-ФЗ) к категории малых предприятий (среднесписочная численность работников за предшествующий 
календарный год до 100 человек; доход, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за 
предшествующий календарный год, до 800 млн рублей). 
3Юридические лица и индивидуальные предприниматели, отнесенные в соответствии с Законом № 209-ФЗ к 
категории средних предприятий (среднесписочная численность работников за предшествующий календарный год 
от 100 до 250 человек; доход, полученный от осуществления предпринимательской деятельности за 
предшествующий календарный год, от 800 млн до 2 млрд рублей). 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
По количеству субъектов МСП на 1 тыс. человек населения Россия 
(38,9 субъекта МСП на 1 тыс. человек4) опережает такие страны, как 
Германия (31,1), Великобритания (32,7) и Япония (22,2)5. Вместе с тем вклад 
МСП в общие экономические показатели в России существенно ниже, чем в 
указанных странах. 
Согласно данным опросов предпринимателей6, к числу основных 
проблем развития МСП в том числе относятся: 
 низкая доступность финансирования; 
 ограниченный доступ к рынкам сбыта; 
 низкий уровень цифровизации; 
 недоступность квалифицированных трудовых ресурсов. 
В 2020 году в связи с пандемией COVID-19 и введением ограничений 
сектор МСП оказался в ситуации, когда выживание большинства компаний 
зависело прежде всего от адекватности и скорости реализации мер 
государственной поддержки. 
По данным Глобального мониторинга предпринимательства, среди 
российских предпринимателей, закрывших бизнес в 2020 году, около 29% 
указали пандемию коронавируса в качестве главной причины. Вторая по 
распространенности причина закрытия – то, что бизнес не приносил прибыли 
(25,9%). 
При этом предпринимательское сообщество предъявляет запрос на 
изменение политики поддержки субъектов МСП. 
В целях верификации услуг и сервисов для бизнеса проведены 3 волны 
опросов о мерах по улучшению условий ведения бизнеса и востребованности 
цифровых сервисов7. 
 
4Расчет на основе данных Росстата о численности населения на 1 января 2021 г. и данных ФНС России о количестве 
субъектов МСП на 10 января 2021 г. 
5Расчет на основе данных ОЭСР за 2018-2019 годы (https://stats.oecd.org). 
6«Индекс ОПОРЫ RSBI» за апрель 2021 г., исследование НАФИ об уровне готовности малого и среднего бизнеса к 
цифровой экономике (BDI – Business Digitalization Index) за май 2021 г., мониторинг Уполномоченного при 
Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей «Оценка состояния бизнеса и эффективности 
мер государственной поддержки». 
7В указанных опросах приняли участие более 31 тыс. респондентов – представителей бизнеса из всех субъектов 
Российской Федерации. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
Предпринимателями 
определены 
топ-3 
инициативы, 
реализация 
которых необходима в первую очередь. 
Наибольшее 
количество 
респондентов 
(58,8%) 
отметило 
необходимость повышения прозрачности при осуществлении контрольнонадзорной деятельности, 48,1% респондентов подчеркнули необходимость 
перехода 
от 
стимулирования 
создания 
бизнеса 
к 
стимулированию 
долгосрочной работы и развития действующего бизнеса на каждом этапе 
жизненного цикла предприятия, а 47,4% предпринимателей считают 
необходимым усовершенствовать механизм административного воздействия 
на бизнес в случае выявления нарушения. 
Предприниматели высоко оценили важность разработки для молодежи 
бесплатных 
тематических 
образовательных 
модулей 
в 
сфере 
предпринимательства (53,1%) и разработку программ для школьников в 
целях получения ими предпринимательской грамотности и управления 
личными финансами (49,9%). 
Около 49,3% респондентов заявили о необходимости создания 
цифрового 
сервиса 
по 
самообследованию 
и 
самодекларированию 
о 
соответствии обязательным требованиям, 47,5% респондентов высказались 
о необходимости внедрения государственного электронного адреса для 
обмена юридически значимыми сообщениями с органами власти. 
К числу наиболее востребованных респондентами отнесены цифровые 
сервисы, обеспечивающие онлайн-взаимодействие с государственными 
органами власти, получение обратной связи от контрольно-надзорных 
органов, а также упрощенный старт бизнеса (в том числе онлайнрегистрация 
юридического 
лица, 
автоматическое 
уведомление 
государственных органов о начале деятельности, дистанционное открытие 
банковского счета, и т. д.). 
Таким образом, принятие долгосрочной стратегии развития мер 
поддержки МСП, реализуемых акционерным обществом «Федеральная 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» (далее – 
Корпорация), должно соответствовать ожиданиям предпринимателей. 
Стратегия развития акционерного общества «Федеральная корпорация 
по развитию малого и среднего предпринимательства» до 2025 года (далее – 
Стратегия) сформирована и верифицирована бизнес-сообществом в рамках 
регулярных 
рабочих 
встреч, 
а 
также 
федеральными 
органами 
исполнительной 
власти, 
органами 
государственной 
власти 
субъектов 
Российской Федерации и представителями общественных объединений 
предпринимателей. Диалог позволил создать тонкую донастройку всех 
инструментов поддержки бизнеса. 
С целью решения проблем в секторе МСП Корпорация в рамках 
закрепленных за ней функций и компетенций при реализации Стратегии 
планирует: 
 стать постоянным каналом обратной связи; 
 осуществлять сбор информации от предпринимателей; 
 обеспечивать верификацию мер поддержки. 
Данные направления деятельности Корпорации будут усилены, став 
основой клиентоориентированности Корпорации и обеспечив непрерывное 
взаимодействие с бизнесом и регионами, помогая субъектам Российской 
Федерации с использованием единой системы управления настроить работу 
с предпринимателями, а также обеспечить стандартизацию деятельности по 
поддержке субъектов МСП. 
В целях реализации Стратегии Корпорацией будет доработана 
Долгосрочная программа деятельности на 2021-2025 годы, содержащая 
конкретные мероприятия, обеспечивающие достижение стратегических 
целей развития Корпорации к поставленным срокам, с указанием объема и 
источников их финансирования, включающая значения показателей текущих 
и ожидаемых результатов деятельности Корпорации, ее дочерних и 
зависимых обществ. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
В перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных 
обществ Корпорация не включена. 
Корпорация включена8 в перечень акционерных обществ9, в отношении 
которых определение позиции акционера – Российской Федерации10 
осуществляется Правительством Российской Федерации, Председателем 
Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем 
Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уставный капитал Корпорации по состоянию на 31 декабря 2020 г. 
составил 107 000 000 000 (сто семь миллиардов) рублей. На основании 
соответствующих решений Правительства Российской Федерации и при 
наличии для указанных целей бюджетных ассигнований в соответствии с 
федеральным законом о бюджете на соответствующий период проводятся 
мероприятия по увеличению уставного капитала Корпорации. 
По состоянию на 09 января 2023 г. Уставный капитал Корпорации 
составил 126 105 500 000 (сто двадцать шесть миллиардов сто пять 
миллионов пятьсот тысяч) рублей. 
По состоянию на 31 декабря 2020 г. акционерами Корпорации являлись 
Российская Федерация в лице Росимущества11 и ВЭБ.РФ. 
По состоянию на 09 января 2023 г. акционерами Корпорации являются 
Российская Федерация в лице Минэкономразвития России и ВЭБ.РФ. 
На основании постановления Правительства Российской Федерации 
от 24 марта 2022 г. № 460 «Об организации взаимодействия институтов 
развития, 
координацию 
деятельности 
которых 
осуществляет 
государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ», а ранее постановления 
Правительства Российской Федерации от 12 марта 2021 г. № 358 «Об 
 
8В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 31 июля 2015 г. № 1484-р. 
9Утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 января 2003 г. № 91-р. 
10По вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, внесения вопросов в 
повестку дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, 
ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания 
акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего 
собрания акционеров, а также согласование директив представителям Российской Федерации и представителям 
интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах). 
11На основании распоряжения Правительства Российской Федерации от 5 мая 2014 г. № 740-р. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
осуществлении государственной корпорацией развития «ВЭБ.РФ» функций 
агента Правительства Российской Федерации по вопросам, вытекающим из 
полномочий собственника имущества и учредителя, а также акционера 
институтов развития»: 
– полномочия акционера Корпорации от имени Российской Федерации 
осуществляет Минэкономразвития России; 
– ВЭБ.РФ осуществляет функции агента Российской Федерации по 
вопросам, вытекающим из полномочий акционера Корпорации – Российской 
Федерации в лице Минэкономразвития России, на основании договора 
агентирования с Минэкономразвития России (договор от 23 марта 2021 г. 
№ Д-6-ОТ/Д27и между Минэкономразвития России и ВЭБ.РФ о выполнении 
функций агента Правительства Российской Федерации). 
В 
соответствии 
с 
частью 
статьи 
Федерального 
закона 
от 17 мая 2007 г. № 82-ФЗ «О государственной корпорации развития 
«ВЭБ.РФ» реализация ВЭБ.РФ полномочий по осуществлению от имени 
Российской Федерации прав акционера Корпорации осуществляется в 
соответствии с Законом № 209-ФЗ. 
В соответствии с частью 42 статьи 252 Закона № 209-ФЗ при голосовании 
по вопросам повестки дня общего собрания акционеров Корпорации, 
повестки дня заседания Совета директоров Корпорации, предусмотренным 
актами Правительства Российской Федерации об управлении находящимися 
в федеральной собственности акциями акционерных обществ, позиция 
акционера – Российской Федерации, а также позиции членов Совета 
директоров 
Корпорации 
определяются 
в 
порядке, 
установленном 
Правительством Российской Федерации. 
Учитывая изложенное, реализация Корпорацией основных направлений, 
предусмотренных Стратегией, будет осуществляться в рамках координации 
деятельности институтов развития ВЭБ.РФ в соответствии с Федеральным 
законом от 17 мая 2007 г. № 82-ФЗ «О государственной корпорации развития 
«ВЭБ.РФ». 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
В указанных целях при Наблюдательном совете ВЭБ.РФ функционирует 
Координационный комитет по малому и среднему предпринимательству, 
положение о котором и его персональный состав утверждены решением 
Наблюдательного совета ВЭБ.РФ (протокол от 29 января 2021 г. № 1). 
Корпорация – центр методологической и координационной поддержки 
субъектов МСП для институтов развития, входящих в группу ВЭБ.РФ. 
Корпорация имеет кредитный рейтинг на уровне ААА (RU), прогноз 
по 
данному 
рейтингу 
«стабильный», 
присвоенный 
национальным 
рейтинговым агентством АКРА (указанный рейтинг означает максимальный 
уровень 
кредитоспособности 
эмитента 
финансовых 
обязательств 
и 
наивысший уровень кредитоспособности по национальной шкале для 
Российской Федерации, соответствующий уровню кредитных обязательств 
Правительства Российской Федерации). 
Банк России в соответствии с Положением Банка России от 28 июня 2017 
г. № 590-П признает независимые гарантии и поручительства Корпорации 
обеспечением I (высшей) категории качества при условии соблюдения 
нормативов, установленных Законом № 209-ФЗ. 
Корпорация и ее дочерние общества образуют банковский холдинг, 
головной организацией которого является Корпорация. По состоянию на 30 
сентября 2022 г. в состав банковского холдинга входят АО «МСП Банк», АО 
«МИР», АО «МСП Лизинг» (далее – ЛК МСП) (в связи с реорганизацией сети 
РЛК и участием Корпорации в ЛК МСП на основании решений Совета 
директоров Корпорации (протоколы от 30 ноября 2021 г. № 126, от 31 марта 
2022 г. № 132)), единственным акционером которых является Корпорация. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
 
 
 
 
Стратегия разработана во исполнение: 
– поручения Правительства Российской Федерации12; 
 
12Поручение Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации А.Р. Белоусова (протокол 
от 19 января 2021 г. № АБ-П13-14пр). 
100%; АО «МСП Банк»
100%; АО 
«Модернизация 
Инновации Развитие»
75%; АО «РЛК Республики 
Татарстан»
75%; АО «РЛК Республики 
Башкортостан»
75%; АО «РЛК 
Ярославской области»
75%; АО «РЛК 
Республики Саха 
(Якутия)»
Структура банковского холдинга, возглавляемого Корпорацией, 
и доля Корпорации в капитале дочернего общества по 
состоянию на 31.12.2020
АО «МСП Банк»
АО «Модернизация 
Инновации 
Развитие»
АО «МСП Лизинг»
Структура банковского холдинга, возглавляемого Корпорацией, 
и доля Корпорации в капитале дочернего общества по 
состоянию на 30.09.2022

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
– директив Правительства Российской Федерации13; 
– решений Совета директоров Корпорации14. 
Основой для разработки и реализации Стратегии являются: 
– указы Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 
«О национальных целях развития Российской Федерации на период до 
2030 года» (до 7 мая 2024 г.), от 7 мая 2024 г. № 309 «О национальных целях 
развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 
2036 года» и от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и 
стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 
года» в части, касающейся развития МСП; 
– национальный 
проект 
«Малое 
и 
среднее 
предпринимательство 
и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» (далее – 
Национальный проект)15, федеральные проекты, входящие в его состав, а 
также общественно значимые результаты его реализации; 
– федеральный проект «Взлет – от стартапа до IPO»16; 
– Корпорация включена17 в перечень акционерных обществ18, в 
отношении 
которых 
определение 
позиции 
акционера 
– 
Российской 
Федерации19 
осуществляется 
Правительством 
Российской 
Федерации, 
Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению 
Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации. 
Основные направления деятельности Корпорации определены: 
 
13Директивы Правительства Российской Федерации от 12 февраля 2021 г. № 1295п-П13. 
14Протоколы от 22 марта 2021 г. № 110, от 27 апреля 2021 г. № 112. 
15Утвержден протоколом заочного голосования членов проектного комитета по национальному проекту «Малое и 
среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» от 29 сентября 
2020 г. № 5. 
16Утвержден протоколом проектного комитета федерального проекта «Взлет – от стартапа до IPO» от 24 декабря 
2021 г. № 1 (в редакции, утвержденной протоколом проектного комитета федерального проекта «Взлет – от 
стартапа до IPO» от 29 марта 2022 г. № 1). 
17В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 31 июля 2015 г. № 1484-р. 
18Утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 января 2003 г. № 91-р. 
19По вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, внесения вопросов в 
повестку дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, 
ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания 
акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего 
собрания акционеров, а также согласование директив представителям Российской Федерации и представителям 
интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах). 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
– Указом Президента Российской Федерации от 5 июня 2015 г. № 287 
«О мерах 
по 
дальнейшему 
развитию 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства» (далее – Указ № 287); 
– Законом № 209-ФЗ; 
– иными федеральными законами, нормативными правовыми актами 
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, 
поручениями 
(решениями) 
Президента 
Российской 
Федерации, 
Правительства Российской Федерации. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
2. Основные положения и выводы Стратегии 
Корпорация 
является 
непубличным 
акционерным 
обществом, 
зарегистрированным в 
соответствии с 
законодательством Российской 
Федерации, и осуществляет свою деятельность в качестве института 
развития в сфере МСП в целях координации оказания субъектам МСП 
поддержки, предусмотренной Законом № 209-ФЗ. 
Основной 
задачей, 
определяющей 
направления 
деятельности 
Корпорации, а также ее зависимых и дочерних обществ, является реализация 
мероприятий и достижение плановых показателей Национального проекта, 
установленных на период до 2024 года, и сохранение положительной 
динамики показателей в 2025 году. 
Основные положения формирования Стратегии: 
– изменение принципа покрытия мерами поддержки и сервисами: от 
объемов к количеству получателей поддержки; 
– увеличение объемов гарантийной поддержки, в том числе в сегментах 
микро- и малых предприятий; 
– приоритизация, сегментация по отраслевому и территориальному 
признакам; 
– цифровизация процесса получения мер поддержки МСП и повышение 
уровня информированности (поддержка цифровизации субъектов МСП: 
обучение 
сотрудников 
МСП 
использованию 
цифровых 
инструментов; 
цифровизация рабочих процессов, в том числе производственных (риск 
снижения занятости), формирование цифрового профиля предпринимателя 
для проактивного подбора мер поддержки, предложение решений жизненных 
ситуаций предпринимателя на основе автоматизированных сервисов); 
– разработка 
«зонтичных»20 
массовых 
механизмов 
поддержки, 
стандартов их предоставления и их доведение до субъектов МСП 
(расширение инструментов финансовой поддержки предпринимателей с 
 
20Механизм, в рамках которого проводится предоставление поручительств по кредитам субъектов МСП путем 
включения кредитных договоров, обязательства по которым обеспечиваются поручительством, в реестр 
поручительств в соответствии с утвержденными параметрами и условиями. 

 
 
 
 
Минэкономразвития России 
 
использованием «зонтичного» механизма обеспечения кредитов в целях 
увеличения количества получателей поддержки); 
– увеличение объемов и спектра мероприятий по обучению и развитию 
предпринимательских компетенций, в том числе по акселерационным 
программам, на всех стадиях жизненного цикла бизнеса с учетом отраслевого 
признака; 
– развитие взаимодействия с бизнесом; 
– расширение механизма обратной связи от предпринимателей за счет 
развития 
функционала 
«зеркального» 
реестра 
проверок, 
создание 
сервиса «360°»; 
– расширение спроса на продукцию малого и среднего бизнеса, в том 
числе: 
– включение 
малого 
и 
среднего 
бизнеса 
в 
цепочки 
поставок 
федеральных и региональных торговых сетей и электронной торговли; 
– закупки у субъектов МСП компаний с государственным участием; 
– развитие экспорта совместно с Российским экспортным центром. 
Показатели Стратегии должны в том числе характеризовать влияние 
мер поддержки на выручку субъектов МСП, налоговые отчисления и 
количество занятых в секторе МСП, и должно быть обеспечено: 
– повышение доступности финансирования; 
– упрощение доступа к процессу получения поддержки; 
– расширение доступа к рынкам сбыта; 
– повышение уровня цифровизации в сфере МСП; 
– повышение уровня предпринимательской грамотности; 
– повышение информированности о мерах поддержки. 
В рамках достижения ключевых показателей деятельности Корпорация 
планирует в 2025 году оказать поддержку при своем участии 1,8 млн 
субъектов МСП и самозанятых граждан. 

 
 
 
3. Обзор международной практики 
Как показал проведенный сравнительный анализ, в зарубежной 
практике 
отсутствуют 
сопоставимые 
с 
Корпорацией 
организации, 
совмещающие в своей деятельности финансовые и нефинансовые виды 
поддержки МСП, предоставление доступа субъектам МСП к закупкам 
компаний с государственным участием, обеспечение информационномаркетинговой поддержки МСП. 
Корпорация создавалась как комплексный институт развития, 
нацеленный на оказание системной поддержки МСП. 
В настоящее время за рубежом существуют следующие подходы к 
созданию и функционированию организаций, оказывающих содействие 
МСП: 
– меры поддержки МСП сконцентрированы в государственных 
организациях (институтах развития, агентствах или фондах), не имеющих 
функции кредитно-гарантийной поддержки (например, Агентство по МСП 
и стартапам Республики Корея (Korea SMEs & Startups Agency, KOSME), 
Организация по развитию малого и среднего предпринимательства 
Японии 
(SME Support 
Japan), 
Национальная 
корпорация 
малых 
предприятий Индии (National Small Industries Corporation), Организация 
развития малого и среднего предпринимательства Турецкой Республики 
(KOSGEB)); 
– поддержка 
осуществляется 
финансово-кредитными 
организациями 
(например, 
Национальный 
гарантийный 
фонд 
КНР 
(National Financing Guarantee Fund), Государственный инвестиционный 
банк Франции BpiFrance, Банк развития KfW (Германия), Федеральный 
банк развития (AWS, Австрия), Национальный банк экономического и 
социального развития (BNDES, Бразилия), фонд «ДАМУ» (Национальный 
управляющий холдинг «Байтерек», Казахстан), Кредитно-гарантийный 
фонд Кореи (KODIT)); 
– действуют институты развития, реализующие системный подход к 
поддержке МСП, направленный на определенную категорию предприятий 
с учетом специфики/специализации их бизнеса/деятельности (например, 

 
 
 
Small Business Administration (США), Enterprise Singapore (Сингапур), 
Export Finance Australia Agency (Австралия)). 
При сопоставлении набора мер и инструментов поддержки МСП 
Корпорации и зарубежных организаций можно отметить единообразие по 
ряду направлений поддержки МСП, что позволяет выделить группы 
показателей эффективности реализации программ поддержки МСП 
различными институтами развития. 
Группа 1. Доступ МСП к финансированию (например, США: 
количество активных кредиторов, объем выданных кредитов; Франция: 
объем 
выданных 
гарантий, 
количество 
профинансированных 
инновационных проектов, объем выданных грантов индивидуальным 
предпринимателям, объем выданных кредитов; Сингапур: количество 
компаний, получивших грант на развитие предприятия, объем выданных 
займов по программе микрофинансирования, объем соинвестиций в 
начинающие компании; Казахстан: доля субъектов МСП, которым оказана 
поддержка, в общем числе активных субъектов МСП на рынке, объем 
средств, направленных на развитие предпринимательства по различным 
финансовым программам, мультипликатор софинансирования субъектов 
МСП со стороны банков второго уровня по кредитам, выданным по 
программе обусловленного размещения – фондирования банков второго 
уровня для последующего кредитования МСП). 
Группа 2. Доступ МСП к участию в государственных закупках 
(например, 
США: 
доля 
МСП 
в 
закупках, 
осуществляемых 
государственными агентствами и ведомствами у субъектов МСП). При этом 
не выявлена практика обеспечения участия субъектов МСП в закупках 
компаний с государственным участием и инфраструктурных монополий, 
закрепленная на законодательном уровне. 
Группа 3. Информированность МСП о реализуемых мерах поддержки 
и деятельности институтов развития (например, США: количество МСП, 
созданных по итогам полученной консультационной, тренинговой и 
менторской 
поддержки; 
Сингапур: 
количество 
МСП, 
получивших 
поддержку, в том числе в рамках специальных программ поддержки 
инноваций и модернизации МСП; Казахстан: количество компаний-

 
 
 
клиентов, участников программ обучения, доля участников, открывших 
бизнес 
по 
итогам 
обучения, 
количество 
компаний, 
получивших 
дистанционную поддержку, доля субъектов МСП, которым оказана 
поддержка, в общем числе активных субъектов МСП на рынке). 
В 
2021-2025 
годах 
Корпорация 
продолжит 
изучение 
международного опыта в области поддержки МСП, в том числе по 
отдельным направлениям, с целью учета наиболее эффективных практик 
при разработке программ поддержки МСП в России и достижения 
показателей 
в 
рамках 
международной 
и 
внешнеэкономической 
деятельности субъектов МСП. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
4. Оценка степени достижения плановых значений показателей 
результатов деятельности Корпорации, ее дочерних и зависимых 
организаций, 
определенных 
ранее 
утвержденными 
программными документами Корпорации за период с 2015 по 2020 
год 
Обеспечение объема закупок крупнейших заказчиков у 
субъектов МСП 
Объем закупок крупнейших заказчиков, подлежащих оценке и 
мониторингу соответствия (35 заказчиков в 2015 году, 1 852 заказчика в 
2020 году), вырос с 64,9 млрд рублей при номенклатуре закупок 8,4 тыс. 
позиций в 2015 году до 3,913 трлн рублей при номенклатуре 489,6 тыс. 
позиций в 2020 году. Указанные сведения об объемах закупок 
подтверждены 
данными 
(письмами) 
ФНС 
России 
и 
Федерального 
казначейства. 
 
Таблица 1. Закупки крупнейших заказчиков у субъектов МСП 
за период 2015-2020 годов 
 

 
 
 
 
Финансовая поддержка субъектов МСП Корпорацией 
За 
период 
2015-2020 
годов 
Корпорацией 
были 
достигнуты 
следующие показатели: 
– суммарный объем выданных гарантий и поручительств за весь 
период составил 418,6 млрд рублей; 
– суммарный объем предоставленной финансовой поддержки за 
весь период составил 561,3 млрд рублей; 
– 
объем 
выданных 
гарантий 
и 
поручительств 
Корпорации 
увеличился в 5,2 раза – с 17,8 млрд рублей в 2015 году до 93,9 млрд 
рублей в 2020 году; 
– объем финансовой поддержки Корпорации вырос в 4,3 раза – с 
37,9 млрд рублей в 2015 году до 160,2 млрд рублей в 2020 году; 
– портфель гарантий и поручительств Корпорации увеличился в 9 
раз – с 18,4 млрд рублей в 2015 году до 164,4 млрд рублей в 2020 году. 
 
Таблица 
2. 
Гарантийная 
и 
финансовая 
поддержка 
Корпорации 
за период 2015-2020 годов 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Финансовая 
поддержка 
субъектов 
МСП 
региональными 
гарантийными организациями 
Реализованные Корпорацией мероприятия привели к следующим 
результатам: 
– объем 
выданных 
поручительств 
региональных 
гарантийных 
организаций (далее – РГО) увеличился в 2,3 раза – с 24,9 млрд рублей в 
2015 году до 58,1 млрд рублей в 2020 году; 
– объем финансовой поддержки под поручительства РГО вырос в 2,5 
раза – с 64,3 млрд рублей в 2015 году до 162,6 млрд рублей в 2020 году; 
– обеспечен рост в 2 раза портфеля поручительств (обязательств) 
РГО в 2020 году к 2015 году (106,6 млрд и 49,4 млрд рублей 
соответственно); 
– сокращено 
количество 
РГО, 
допускающих 
несоблюдение 
требований законодательства, с 82% (по результатам оценки в 2018 году 
по итогам деятельности за 2017 год) до 31% (по результатам оценки в 
2019 году по итогам деятельности за 2018 год) и до 9% РГО (по 
результатам оценки в 2020 году по итогам деятельности за 2019 год); 
– сокращен практически в 2 раза объем выплат (при двукратном 
увеличении портфеля поручительств) в 2019 году по отношению к 2015 
году 
(1,5 
млрд 
и 
2,7 млрд 
рублей 
соответственно) 
благодаря 
формированию системы риск-менеджмента во всех РГО; 
– с 2019 года прекращены потери при размещении гарантийного 
капитала в банках в связи с отзывом лицензии (потери до 2016 года 
составили порядка 4,7 млрд рублей), а также использование гарантийного 
капитала в целях предоставления займов, приобретения векселей, 
покупки недвижимости, предоставления субординированных кредитов и 
пр. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Таблица 3. Финансовая поддержка РГО за период 2015-2020 
годов 
 
 
Финансовая поддержка АО «МСП Банк» 
АО «МСП Банк» приступило к прямому кредитованию субъектов МСП 
в 2016 году. С 2017 года АО «МСП Банк» развивало региональную сеть 
удаленных рабочих мест (далее – УРМ), в том числе в регионах 
с невысокой деловой активностью предпринимателей. По состоянию на 1 
января 2021 г. региональная сеть УРМ развернута в 47 городах 45 
субъектов 
Российской 
Федерации. 
Присутствие 
УРМ 
обеспечивало 
доступность кредитных ресурсов для субъектов МСП в удаленных от 
головного офиса АО «МСП Банк» регионах, включая субъекты Российской 
Федерации Дальневосточного федерального округа (далее – ДФО) и 
Северо-Кавказского 
федерального 
округа 
(далее 
– 
СКФО), 
что 
способствовало увеличению объема кредитно-гарантийной поддержки 
в моногородах, развитию кредитной поддержки сельхозкооперации и др., 
а также позволяло более эффективно решать текущие вопросы анализа 
деятельности заемщиков. Кроме того, в 2020 году региональная сеть УРМ 
обеспечила оперативную реализацию комплекса антикризисных мер 
поддержки 
субъектов 
МСП 
в условиях 
распространения 
новой 
коронавирусной инфекции, которое привело к нарушению сложившихся 

 
 
 
экономических связей и остановке производственной деятельности как на 
международном, так и на локальном уровнях. 
Консолидированный объем финансовой поддержки субъектов МСП 
составил за период 2016-2020 годов 678,7 млрд рублей. 
За указанный период АО «МСП Банк» заключило 8 314 кредитных 
договоров, объем выдачи кредитов составил 256,7 млрд рублей, 
предоставило 9 617 гарантий (в основном для участников закупок и 
поставщиков в соответствии с федеральными законами № 223-ФЗ21 и № 
44-ФЗ22) на сумму 99,6 млрд рублей. Предоставленная гарантийная 
поддержка 
АО 
«МСП 
Банк» 
позволила 
привлечь 
контрактное 
финансирование в объеме 484,6 млрд рублей. 
За период с 2016 по 2020 год АО «МСП Банк» секьюритизировано 
кредитов, предоставленных субъектам МСП, на общую сумму 61,1 млрд 
рублей, в результате обеспечено 6 выпусков облигаций, обеспеченных 
данным портфелем, на общую сумму по номинальной стоимости 44,1 млрд 
рублей (объем привлеченных средств). 
За период 2019-2020 годов АО «МСП Банк» приняло участие в 
качестве соорганизатора и «якорного» инвестора в выкупе облигаций 
субъектов МСП на сумму 2,1 млрд рублей (общий объем выпуска 
облигаций составил 4,3 млрд рублей). 
В 2018 году АО «МСП Банк» начало постепенный процесс 
трансформации ключевой системы банка – автоматизированной системы 
по управлению заявками субъектов МСП, обращающихся за финансовой 
поддержкой в рамках НГС (далее – АИС НГС), из внутреннего решения для 
обработки кредитных заявок в мультизадачное платформенное решение 
для государственных органов, институтов развития и финансовых 
организаций. АИС НГС введена в промышленную эксплуатацию в 2019 
году. 
АИС 
НГС 
позволяет 
автоматизировать 
бизнес-процессы 
взаимодействия всех участников и партнеров Национальной гарантийной 
 
21Федеральный закон от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц» (далее – Закон № 223-ФЗ). 
22Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, 
услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее – Закон № 44-ФЗ). 

 
 
 
системы 
(НГС) 
в 
рамках 
кредитно-гарантийной 
поддержки, 
маршрутизировать поступление заявок участникам НГС, отслеживать 
статус рассмотрения заявок. К АИС НГС подключены РГО и банкипартнеры. 
В 
целях 
организации 
электронного 
документооборота 
между 
Минэкономразвития России, уполномоченными банками и Корпорацией в 
рамках Программы субсидирования Минэкономразвития России в АИС НГС 
разработана и введена в эксплуатацию в 2019 году подсистема для подачи 
заявок уполномоченных банков – участников Программы субсидирования. 
В рамках разработки подсистемы АИС НГС подготовлены и реализованы 
сервисы личных кабинетов в АИС НГС для Минэкономразвития России, 
уполномоченных банков, Корпорации с возможностью формирования 
(импорта) и направления уполномоченными банками заявлений на 
получение субсидии и прилагаемых к ним документов и сведений в 
электронном 
формате 
в 
Минэкономразвития 
России, 
получения 
документов и сведений в электронном формате от Минэкономразвития 
России, 
контроля 
Корпорацией 
документов, 
предоставленных 
уполномоченными банками, формирования Корпорацией заключений по 
результатам такой проверки и их направления в Минэкономразвития 
России. Аналогичные процессы выстроены для антикризисных программ 
субсидирования, которые были запущены в 2020 году. 
Был разработан сервис подачи заявок в АИС НГС из внешних систем. 
Первым к сервису подачи заявок был подключен Портал Бизнеснавигатора 
МСП. 
Подключены 
информационная 
система 
Минэкономразвития 
России, 
ориентированная 
на 
поддержку 
производственной и сбытовой деятельности субъектов МСП и реализацию 
мероприятий по обеспечению упрощенного доступа в электронной форме 
для субъектов МСП к мерам поддержки, услугам и сервисам организаций 
инфраструктуры поддержки субъектов МСП и сбыта товаров и услуг, и 
Государственная 
информационная 
система 
промышленности 
Фонда 
развития промышленности (ГИСП ФРП). Также обеспечена возможность 
доступа субъектов МСП к АИС НГС через ЕСИА. 

 
 
 
В рамках федерального проекта «Акселерация субъектов малого 
и среднего 
предпринимательства» 
(далее 
– 
федеральный 
проект 
«Акселерация») 
в соответствии 
с 
результатом 
1.3 
«Обеспечена 
цифровизация всех основных этапов участия субъектов МСП в закупках 
(от подбора закупок до заключения договоров)» АО «МСП Банк» 
совместно с Корпорацией на базе АИС НГС разработало и в 2020 году 
внедрило в промышленную эксплуатацию цифровую факторинговую 
платформу «Открытая факторинговая платформа» (далее – ОФП). 
ОФП способствует повышению скорости и прозрачности закупочной 
деятельности, в частности повышению степени участия поставщиков – 
субъектов МСП в закупках, осуществляемых крупнейшими заказчиками. 
На базе АИС НГС была организована работа по разработке 
инструментов (сервисов) по подключению региональных и иных банков к 
инфраструктуре 
АИС НГС 
с целью 
обеспечения 
возможности 
кредитования заявок, поступивших через Цифровую платформу МСП.РФ, 
с установлением соответствующих стандартов и процедур, а также 
обеспечена интеграция с автоматизированной информационной системой 
для взаимодействия Корпорации и многофункциональных центров 
предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – МФЦ) 
субъектов Российской Федерации при предоставлении услуг Корпорации 
для маршрутизации поступления участникам НГС заявок субъектов МСП 
на получение кредитно-гарантийной поддержки через МФЦ и в 
электронной форме. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Таблица 4. Кредитная поддержка АО «МСП Банк» 
за период 2015-2020 годов 
 
Таблица 5. Гарантийная поддержка АО «МСП Банк» 
за период 2015-2020 годов 
 
 
 

 
 
 
Льготная 
лизинговая 
поддержка 
субъектов 
МСП 
региональными лизинговыми компаниями (РЛК) 
В период с 2017 по 2020 год Корпорация реализовала комплекс мер, 
направленных на организацию оказания льготной лизинговой поддержки 
субъектам малого предпринимательства, а именно: 
– учреждены четыре дочерние лизинговые компании: АО «РЛК 
Республики Татарстан», АО «РЛК Республики Башкортостан», АО «РЛК 
Ярославской области» и АО «РЛК Республики Саха (Якутия)» (доля 
участия Корпорации в уставном капитале каждой РЛК – 75%, субъекта 
Российской Федерации – 25%); 
– по 
состоянию 
на 
декабря 
г. 
осуществлено 
финансирование 346 уникальных лизингополучателей на общую сумму 
8,774 млрд рублей (накопительным итогом), что составило более чем 28процентное увеличение совокупного объема лизинговой поддержки по 
отношению к показателю предыдущего года, который на 31 декабря 2019 
г. составил 6,850 млрд рублей (нарастающим итогом); 
– реализованы лизинговые проекты в 70 субъектах Российской 
Федерации. 
Таблица 6. Льготная лизинговая поддержка РЛК 
за период 2015-2020 годов 
 
 
 
 
 

 
 
 
Информационно-маркетинговая поддержка субъектов МСП 
Программами деятельности Корпорации ежегодно устанавливался 
показатель числа вновь созданных и действующих субъектов МСП, 
использовавших сервисы Портала Бизнес-навигатора МСП и улучшивших 
показатели выручки и (или) численности занятых. По итогам 2017 года 
плановое 
значение 
указанного 
показателя 
(нарастающим 
итогом) 
составляло 150 тыс. ед., по итогам 2018 года – 450 тыс. ед., по итогам 
2019 года – 690 тыс. ед., по итогам 2020 года – 935 тыс. ед. 
Всего, по данным ФНС России, число вновь созданных и 
действующих субъектов МСП, использовавших сервисы Портала Бизнеснавигатора МСП и улучшивших показатели выручки и (или) численности 
занятых, по итогам 2017 года составило 160 328 уникальных субъектов 
МСП, по итогам 2018 года – 322 082 уникальных субъекта МСП, по итогам 
2019 года –252 588 уникальных субъектов МСП. Таким образом, за период 
2017-2020 годов значение составляет 994 002 уникальных субъекта МСП 
(нарастающим итогом). 
 
Таблица 7. Цифровизация (бизнес-навигация для субъектов 
МСП)за период 2015-2020 годов 
 
 
 
 
 

 
 
 
Организация работы по предоставлению субъектам МСП 
государственного и муниципального имущества 
Корпорацией во взаимодействии с органами государственной 
власти, 
органами 
местного 
самоуправления 
по 
направлению 
имущественной 
поддержки 
расширена 
база 
имущества 
для 
предоставления субъектам МСП, в том числе на льготных условиях, из 
перечней государственного и муниципального имущества, утверждаемых 
публично-правовыми образованиями (далее – перечни имущества). В 
2019 году количество объектов, включенных в перечни имущества, 
составило 55,29 тыс. ед., по состоянию на конец 2020 года – 60,0 тыс. ед. 
(+111% по отношению к 28,48 тыс. ед. на 1 января 2016 г.). 
Реализация обучающих программ Корпорации 
Реализация обучающих программ Корпорации осуществляется 
обученными 
Корпорацией 
тренерами 
(всего 
в 
соответствии 
со 
стандартами (методологией) обучающих программ Корпорации обучены 
тренера). 
Ежегодное 
бесплатное 
обучение 
организуется 
Корпорацией. 
По состоянию на 31 декабря 2020 г. Корпорация обеспечила 
обучение 135 114 человек в 85 субъектах Российской Федерации в рамках 
4 802 тренингов и мероприятий, в том числе 25 490 человек в 2020 году. 
 
Таблица 8. Реализация Корпорацией обучающих программ 
за период 2015-2020 годов 
 
 
 

 
 
 
Развитие сельхозкооперации 
В рамках исполнения поручения Президента Российской Федерации 
от 30 октября 2017 г. № Пр-2197 о принятии дополнительных мер по 
стимулированию развития сельскохозяйственной кооперации в 2018-2020 
годах вновь создано 2 252 сельскохозяйственных кооператива, в том 
числе в 2018 году – 739 сельхозкооперативов, в 2019 году – 903 
сельхозкооператива, в 2020 году – 610 сельхозкооперативов. 
Обеспечение 
предоставления 
субъектам 
МСП 
услуг 
Корпорации и мер поддержки по принципу «одного окна», в том 
числе через МФЦ, иные организации инфраструктуры поддержки 
субъектов МСП, а также в электронной форме 
В соответствии с частями 7, 8 статьи 251 Закона № 209-ФЗ 
Корпорация вправе: 
– предоставлять услуги в целях развития МСП через создаваемые в 
соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ 
«Об организации предоставления государственных и муниципальных 
услуг» МФЦ, а также с использованием единого портала государственных 
и муниципальных услуг (далее – ЕПГУ), региональных порталов 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг, 
других 
средств 
информационно-телекоммуникационных 
технологий, 
созданных 
для 
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной 
форме; 
– запрашивать документы и информацию, в том числе в электронной 
форме, 
у 
органов 
государственной 
власти, 
органов 
местного 
самоуправления 
в 
порядке 
межведомственного 
информационного 
взаимодействия при предоставлении услуг Корпорации. 
В результате работы по данному направлению с 2016 года перечень 
услуг Корпорации увеличен на 6 услуг и по состоянию на 31 декабря 
2020 г. состоит из 9 услуг, которые доступны во всех 85 субъектах 
Российской Федерации на базе около 3 тыс. МФЦ и иных организаций 
инфраструктуры поддержки субъектов МСП, а также в электронной форме 

 
 
 
на ЕПГУ и Портале Бизнес-навигатора МСП. Для автоматизации оказания 
услуг Корпорации разработана автоматизированная информационная 
система (АИС ВКПУ), с помощью которой Корпорация подключена к 
федеральной инфраструктуре «электронного правительства», включая 
СМЭВ, и интегрирована с АИС МФЦ всех регионов. По состоянию на 31 
декабря 2020 г. количество обращений за услугами Корпорации начиная 
с 2016 года превысило 1 млн. 
Взаимодействие 
с 
органами 
исполнительной 
власти 
субъектов Российской Федерации, оказание поддержки субъектам 
МСП на территории ДФО и СКФО 
В 
целях 
популяризации 
предпринимательства 
и 
повышения 
информированности субъектов МСП о мерах поддержки Корпорация 
совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации с 2016 года организует и проводит стратегические сессии. 
В 2016-2020 годах проведена 81 стратегическая сессия в 45 
субъектах Российской Федерации, в том числе в 2020 году 6 
стратегических сессий в 6 субъектах Российской Федерации (из них 4 
мероприятия в онлайн-формате) с участием 4 830 субъектов МСП, по 
итогам реализовано 179 инвестиционных проектов субъектов МСП общим 
объемом инвестиций 59,41 млрд рублей. 
Одним из приоритетных направлений деятельности Корпорации 
является реализация мер поддержки субъектов МСП ДФО и СКФО, в том 
числе финансовых мер и мероприятий, направленных на расширение 
доступа к закупкам крупнейших заказчиков. В результате проведенной 
работы: 
– увеличен объем консолидированной финансовой поддержки 
субъектов МСП в рамках НГС в ДФО с 8,23 млрд рублей в 2016 году до 
140,5 млрд рублей в 2020 году и в СКФО – с 4,97 млрд рублей в 2016 году 
до 37,9 млрд рублей в 2020 году; 
– увеличен объем закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП: 
в ДФО – с 39,8 млрд рублей в 2016 году до 181,2 млрд рублей в 2020 году, 
в СКФО – с 7,31 млрд рублей в 2016 году до 74,4 млрд рублей в 2020 году. 

 
 
 
Корпорацией в 2019 году организовано взаимодействие с органами 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации со сложной 
социально-экономической ситуацией, определенных в соответствии с 
поручением Председателя Правительства Российской Федерации Д.А. 
Медведева от 5 июня 2019 г. № ДМ-П16-4600р, в том числе в целях 
участия 
в 
реализации 
индивидуальных 
программ 
социальноэкономического развития (далее – ИПСЭР). 
В каждом из указанных субъектов Российской Федерации проведены 
обучающие семинары по вопросам финансовой и гарантийной поддержки 
Корпорации, АО «МСП Банк» и банков-партнеров, участия в закупках 
крупнейших заказчиков, развития сельскохозяйственной кооперации, а 
также 
вебинар 
по 
действующим 
мерам 
поддержки 
в 
формате 
«Предпринимательских часов» для субъектов МСП. 
Международная деятельность 
Ведущая 
роль 
Корпорации 
в 
реализации 
мероприятий 
по 
встраиванию российских субъектов МСП в цепочки поставок компаний с 
иностранным участием, локализовавших свое производство на территории 
Российской 
Федерации, 
отмечена 
ведущими 
международными 
организациями23. 
Привлечено 
финансирование 
международных 
финансовых 
организаций (ЕАБР, МИБ, НБР БРИКС) на реализацию проектов субъектов 
МСП на сумму 8,15 млрд рублей. 
По запросам компаний с иностранным участием сформированы 
перечни потенциальных поставщиков из числа субъектов МСП, в которые 
вошло 
более 
3 тыс. 
компаний, 
из 
которых 
1,6 
тыс. 
являются 
поставщиками крупнейших заказчиков. 
 
 
 
 
 
 
23Report No: AUS0001120. Expanding FDI localization and linkages in the Russian Federation: Perspectives of firms 
and lessons from global experience. September, 2019, стр. 26. 

 
 
 
«Зеркальный» реестр проверок» 
С учетом результатов работы механизма получения обратной связи 
на базе «зеркального» реестра проверок в ноябре 2021 г. создан сервис 
«360°» с расширенным функционалом по тематикам обращений. 
В целях совершенствования размещенного на Портале Бизнеснавигатора МСП24 механизма обратной связи для получения в онлайнрежиме информации от субъектов МСП о результатах проверок 
и нарушениях, допущенных при их проведении, с целью их сопоставления 
с информацией, содержащейся в Едином реестре проверок, в 2020 году 
организованы: 
– оптимизация механизма обратной связи по итогам опытной 
эксплуатации и промышленного использования в 2019–2020 годах и сбора 
отзывов предпринимателей по итогам использования механизма обратной 
связи; 
– оптимизация 
и 
настройка 
механизма 
обратной 
связи 
для 
отображения на мобильных устройствах. 
Проведение пофакторной оценки степени влияния мер 
поддержки, оказанных субъектам МСП при участии Корпорации, 
на основные финансово-экономические показатели деятельности 
субъектов МСП 
В целях анализа эффективности поддержки, оказываемой субъектам 
МСП при участии Корпорации, начиная с 2018 года Корпорацией на 
основании данных ФНС России ежегодно осуществляется проведение 
пофакторной оценки степени влияния мер поддержки, оказанных 
субъектам МСП в рамках реализации Национального проекта при участии 
Корпорации, 
на 
основные 
финансово-экономические 
показатели 
деятельности субъектов МСП (далее – пофакторная оценка). 
В 
целях 
проведения 
пофакторной 
оценки 
Корпорацией 
формируются перечни уникальных субъектов МСП, воспользовавшихся в 
отчетном году мерами поддержки (поддержки в части доступа к закупкам, 
 
24В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации от 12 ноября 2018 г. № Пр-2094 
по итогам форума Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства 
«ОПОРА РОССИИ» 23 октября 2018 г. 

 
 
 
финансовой 
поддержки, 
информационно-маркетинговой 
поддержки, 
образовательной и иной поддержки). Для проведения анализа изменения 
занятости и дохода у таких субъектов МСП в сравнении с субъектами МСП, 
не получавшими поддержку, формируется также случайная выборка из 
Единого реестра субъектов МСП, сопоставимая со структурой субъектов 
МСП, воспользовавшихся поддержкой Корпорации, по ряду параметров 
(категории субъектов МСП, виды деятельности, субъекты Российской 
Федерации, организационно-правовые формы). 
По итогам проведенной в 2020 году пофакторной оценки, по данным 
ФНС России, общий прирост численности занятых у субъектов МСП – 
получателей поддержки в 2019 году составил 289 924 человека (+7,8%), 
а прирост их дохода – 3,0 трлн рублей (+15,5%). 
При этом у субъектов МСП, не получавших в 2019 году поддержку 
при участии Корпорации, численность занятых в сравнении с 2018 годом 
сократилась на 0,6%, а объем доходов – на 3%. 
Кроме того, доля субъектов МСП, увеличивших в 2019 году по 
сравнению с 2018 годом численность занятых и (или) доход, в среднем по 
всем мерам поддержки, оказанным субъектам МСП при участии 
Корпорации, составила 64%. 
Все плановые показатели результатов деятельности Корпорации, 
установленные программами деятельности Корпорации на 2016, 2017, 
2018, 2019 и 2020 годы, выполнены в полном объеме. 
Проверки Счетной палаты Российской Федерации, Генеральной 
прокуратуры 
Российской 
Федерации 
констатировали 
исполнение 
ключевых показателей деятельности Корпорации на 2016–2018 годы, а 
также на 2019 год в полном объеме. В 2020 году зафиксировано 
перевыполнение 
части 
плановых 
значений 
краткосрочных 
и 
среднесрочных 
программ 
деятельности 
Корпорации 
и 
ключевых 
показателей эффективности деятельности руководства Корпорации. 

 
 
 
5. Целеполагание Стратегии Корпорации до 2025 года 
5.1. Миссия Корпорации 
Корпорация – федеральный институт развития по поддержке МСП, 
миссией которого является развитие МСП и усиление его роли в экономике 
городов и страны, увеличение количества занятых в секторе МСП. 
Ключевые направления деятельности Корпорации до 2025 года: 
– диджитализация мер поддержки: 
– создание и развитие Цифровой платформы МСП.РФ на базе 
имеющихся у Корпорации информационных систем, в частности Портала 
Бизнес-навигатора МСП25; 
– формирование цифрового профиля предпринимателя для 
проактивного подбора и предварительного одобрения мер поддержки и с 
возможностью многократного использования внесенных сведений; 
– разработка для субъектов МСП сервисов, направленных на 
комплексное решение жизненных ситуаций предпринимателей полностью 
в электронной форме; 
– АИС НГС (реализуется федеральный проект в рамках которого 
осуществляется разработка Цифровой платформы МСП.РФ); 
– информационная система мониторинга; 
– финансовая поддержка субъектов МСП: 
– финансовая поддержка с гарантиями и поручительствами 
НГС, в том числе в приоритетных и социально значимых нишах; 
– программы льготной финансовой поддержки с участием 
Корпорации в качестве оператора программ (Программа стимулирования 
кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства, 
реализуемая совместно с Банком России, Программа субсидирования 
Минэкономразвития России); 
– краудфинансирование (с 2022 года финансовая поддержка по 
данному направлению не осуществляется в связи с необходимостью 
 
25В соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 24 марта 2021 г. № АБ-П13-3689. 

 
 
 
пересмотра скоринговой модели из-за повышенных рисков данной формы 
поддержки26); 
– факторинг; 
– государственные микрофинансовые организации (далее – 
ГМФО); 
– льготный лизинг в приоритетных нишах; 
– рынки сбыта: 
– обеспечение доступа субъектов МСП к закупкам крупнейших 
заказчиков; 
– межрегиональная 
и 
международная 
кооперация 
и 
предэкспортная акселерация; 
– предоставление 
субъектам 
МСП 
в 
агропромышленном 
комплексе (АПК) комплексной поддержки по организации и расширению 
рынков сбыта производимой продукции; 
– инфраструктура поддержки (регионы): 
– центры «Мой бизнес»; 
– центр, координирующий работу инфраструктуры поддержки, 
в том числе технопарков, индустриальных парков; 
– поддержка на старте и сопровождение: 
– обучение граждан, желающих начать бизнес, начинающих и 
действующих предпринимателей, а также самозанятых граждан на всех 
стадиях жизненного цикла бизнеса с учетом отраслевого признака в 
онлайн- и офлайн-форматах; 
– мероприятия в части подбора и подготовки рабочих кадров 
для предпринимателей (в связи с тем, что методические рекомендации по 
формированию прогноза и обеспечению учета потребности субъектов 
МСП в специалистах со средним профессиональным образованием не 
были утверждены в срок до 31 декабря 2021 г., с 2022 года реализация 
мероприятий в части подбора и подготовки рабочих кадров для 
предпринимателей не представляется возможной); 
 
26Направление активно развивалось в 2020-2021 годах, но в связи с изменением геополитической и 
экономической ситуации, риски работы в данном сегменте возросли. Данное направление будет 
рассматриваться как перспективное после изменения ситуации в области рисков в сторону улучшения. 

 
 
 
– создание экспресс-проверки (чек-апа) в виде тестирования 
предпринимательских компетенций; 
– разработка и проведение акселерационных программ для 
начинающих и действующих предпринимателей; 
– развитие наставничества в целях формирования среды 
предпринимателей в виде сообщества; 
– вовлечение школьников и студентов в предпринимательскую 
деятельность (поддержка молодежного предпринимательства); 
– поддержка и развитие новых форм предпринимательства 
(например, 
социального 
предпринимательства, 
семейного 
предпринимательства27 и др.), в том числе путем реализации совместных 
проектов 
с 
общероссийскими 
некоммерческими 
организациями, 
выражающими 
интересы 
субъектов 
МСП, 
по 
популяризации 
предпринимательской 
деятельности, 
подготовки 
предложений 
по 
совершенствованию 
законодательства 
Российской 
Федерации, 
разработки 
новых 
продуктов 
с 
учетом 
запросов 
предпринимателей; 
– 
механизмы 
получения 
обратной 
связи 
от 
предпринимателей: 
– сервис «360°»; 
– взаимодействие с объединениями предпринимателей. 
Целевая роль Корпорации 
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. № 156-ФЗ за Корпорацией 
закреплена координирующая роль в вопросах оказания поддержки 
субъектам МСП. Закон № 209-ФЗ дополнен статьями 251 «Корпорация 
развития малого и среднего предпринимательства» и 252 «Особенности 
управления 
корпорацией 
развития 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства». 
Согласно 
Стратегии 
развития 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства в Российской Федерации28 Корпорации отведена 
 
27После внесения изменений в законодательство Российской Федерации в части определения понятия 
«семейное предпринимательство». 
28Утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2016 г. № 1083-р. 

 
 
 
роль системного интегратора мер поддержки МСП, в том числе с 
формированием на базе Корпорации единого центра финансовокредитной поддержки МСП как массового, так и высокотехнологичного 
сектора. 
Таким образом, целевая роль Корпорации – это: 
– центр компетенций по поддержке МСП для других институтов 
развития, включая региональные; 
– координатор НГС; 
– организатор доступа субъектов МСП к мерам финансовой 
поддержки; 
– организатор мероприятий по расширению доступа субъектов МСП 
к закупкам крупнейших заказчиков; 
– координатор прочей поддержки (информационно-маркетинговой, 
образовательной поддержки, льготного лизинга в РЛК), включая 
унификацию и автоматизацию процедур получения поддержки; 
– координатор информационной (включая цифровую) поддержки 
МСП. При формировании Цифровой платформы МСП.РФ – оператор 
платформы; 
– совершенствование 
инструментов 
кредитно-гарантийной 
поддержки, 
развитие 
инструментов 
стимулирования 
инвестиций 
в 
проекты субъектов МСП, механизмов предоставления «зонтичных» 
поручительств, а также расширение механизмов краудфинансирования, 
факторинга29, внедрение инструментов цифровых финансовых активов, 
механизмов скоринга; 
– создание 
качественно 
новых 
инструментов 
нефинансовой 
поддержки, в том числе образовательных и акселерационных программ 
для предпринимателей, программ наставничества и т. д. на базе обратной 
связи; 
– создание совместно с Минэкономразвития России и обеспечение 
функционирования на базе Корпорации единого центра координации 
 
29В части механизмов краудфинансирования и факторинга – с учетом изложенных в п. 6.2.2 ограничений. 

 
 
 
деятельности региональной инфраструктуры поддержки МСП в целях 
выстраивания единых стандартов поддержки субъектов МСП. 
5.2. Участие Корпорации в выполнении национальных целей 
развития сектора МСП 
Одна из ключевых целей Корпорации – достижение показателей 
Национального проекта и федеральных проектов, входящих в его состав, 
установленных на период до 2024 года, и сохранение положительной 
динамики показателей в 2025 году. 
Показатели Корпорации по ключевым направлениям деятельности 
на период 2021-2025 годов: 
– финансовая поддержка субъектов МСП: 
– консолидированный объем финансовой поддержки в рамках 
НГС за период 2021-2025 годов (с учетом секвестирования бюджета в 
2022 и 2023 годах) – 3,0630 трлн рублей; 
– объем 
льготного 
лизингового 
финансирования 
(накопительно) к концу 2025 года – 27,8 млрд рублей. С учетом 
реорганизации сети РЛК в 2022 году (протокол Совета директоров 
Корпорации от 31 марта 2022 г. № 132) и участия Корпорации в ЛК МСП 
объем лизинговой поддержки с 2025 года составит не менее 9,0 млрд 
рублей ежегодно (включая объемы лизинговой поддержки по рыночным 
ставкам); 
– инфраструктура поддержки (регионы): 
– обеспечение субъектов МСП достаточной и востребованной 
инфраструктурой поддержки в регионах; 
 
30Показатель достигается при следующих условиях: 
– переход к «зонтичному» механизму в 2021 году (по факту механизм был запущен в сентябре 2021 г.); 
– продолжение реализации совместной с Банком России Программы стимулирования кредитования субъектов 
малого и среднего предпринимательства на период до 2025 года; 
– внесение изменений в порядок расчета нормативов Корпорации (по согласованию с Банком России); 
– достижение РГО амбициозных показателей финансовой поддержки в рамках НГС при гарантийной поддержке 
РГО исходя из необходимости: 
– внесения изменений в пункт 1.5 федерального проекта «Акселерация» «Субъектам МСП обеспечено 
предоставление поручительств (гарантии) региональными гарантийными организациями (объем финансовой 
поддержки, оказанной субъектам МСП, при гарантийной поддержке РГО)»; 
– внесения 
соответствующих 
изменений 
в 
показатели, 
закрепленные 
в 
соглашениях 
между 
Минэкономразвития России и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской 
Федерации о предоставлении субсидии. 

 
 
 
– прямое 
участие 
предпринимателей 
из 
регионов 
в 
формировании мер, направленных на развитие МСП; 
– поэтапный охват ведущих отраслей МСП для фокусного 
улучшения бизнес-климата внутри отрасли; 
– внедрение единого стандарта и готовых решений для 
субъектов Российской Федерации; 
– рынки сбыта: 
– объем закупок у субъектов МСП в 2025 году – 10 трлн 
рублей31; 
– 5 тыс. субъектов МСП примут участие в мероприятиях 
предэкспортной 
акселерации 
и 
по 
развитию 
межрегиональной 
и 
международной кооперации. Ранее планировалось, что к концу 2025 года 
оценку экспортной зрелости для выявления потенциальных экспортеров 
пройдут не менее 45 тыс. субъектов МСП, Корпорация разработает и 
запустит программы «выращивания» (акселерации) МСП-экспортеров (в 
том числе разработанные Всемирным банком и Восточным комитетом 
германской экономики), в которых к концу 2025 года примут участие не 
менее 9 тыс. субъектов МСП. В связи с введением в 2022 году в отношении 
Российской Федерации, ее граждан и юридических лиц политических, 
экономических и иных санкций, а также сложившейся на зарубежных 
рынках неблагоприятной конъюнктурой в отношении поставщиков 
товаров (услуг) из Российской Федерации, связанной в том числе со 
значительными затруднениями в сфере международной логистики и 
трансграничных денежных переводов и прямыми запретами на импорт 
российских товаров, проведение оценки степени экспортной зрелости 
субъектов МСП, а также осуществление иной деятельности, направленной 
на поиск и выявление потенциальных экспортеров, в текущих условиях 
не 
окажет 
существенного 
влияния 
на 
увеличение 
количества 
 
31Исходя из прогнозируемого значения показателя по итогам 2024 года (9,66 трлн рублей) и положений 
Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2024 год и период 2025 
и 2026 годов, а также Прогноза социально-экономического развития Минэкономразвития России на 2024 год 
и плановый период 2025 и 2026 годов (ожидается выход уровня инфляции с 2025 года на целевой уровень 
4%), значения показателя предлагается установить в размере 10 трлн рублей. 
В соответствии с поручением (директивой) Правительства Российской Федерации от 22 марта 2023 г. 
№ АБ-П13-8518 значение показателя по объему закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП на 2025 год 
установлено в размере 8,22 трлн рублей. 
 

 
 
 
действующих МСП-экспортеров. Принято решение о переносе на более 
поздний срок работы по определению степени экспортной зрелости 
субъектов МСП и иной деятельности, направленной на поиск и выявление 
потенциальных экспортеров. В связи с отказом в 2022 году Всемирного 
банка и Восточного комитета германской экономики от сотрудничества с 
Корпорацией изменен формат мероприятий с фокусом на предэкспортную 
акселерацию и развитие межрегиональной и международной кооперации 
и уменьшено целевое количество участников; 
– количество субъектов МСП в АПК, получивших комплексную 
поддержку на организацию и расширение рынков сбыта – 2,7 тыс. ед.; 
– вовлечение предпринимателей: 
– более 720 тыс. начинающих, действующих и потенциальных 
предпринимателей, самозанятых граждан, из них более 80 тыс. прошли 
экспресс-проверку 
(чек-ап) 
предпринимательских 
компетенций. 
Показатель до 2025 года в размере 580 тыс. скорректирован в связи с 
поручением 
Первого 
заместителя 
Председателя 
Правительства 
Российской Федерации А.Р. Белоусова от 31 августа 2022 г. об 
организации 
работы 
по 
актуализации 
ключевых 
показателей 
эффективности деятельности Корпорации на 2023 и 2024 годы исходя из 
необходимости их оптимизации с учетом результатов выполнения 
квартальных индикаторов годовых ключевых показателей эффективности 
деятельности Корпорации в 2022 году, а также скорректирован в 
соответствии с решениями межведомственной рабочей группы по 
оптимизации организационной структуры институтов развития ( протокол 
от 21 февраля 2024 г. №11пр); 
– диджитализация мер поддержки: 
– 600 тыс. активных уникальных пользователей Цифровой 
платформы МСП.РФ к концу 2025 года; 
– более 27 сервисов доступно пользователям к концу 2025 года. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица 9. Каскадирование ключевых показателей 
Корпорации и их целевые значения 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Финансовая поддержка МСП 
Субъектам МСП обеспечен 
объем финансовой 
поддержки с участием 
Корпорации и АО «МСП 
Банк» (сумма объемов 
финансовой поддержки) 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
млрд 
руб. 
НП33 
259,8 
- 
- 
- 
- 
ПС34 
304,7 
- 
- 
- 
- 
Объем гарантий, 
предоставленных 
АО «Корпорация «МСП» 
российским кредитным 
организациям в период с 
2019 по 2025 год, и объем 
поручительств, 
предоставленных 
АО «Корпорация «МСП» 
российским кредитным 
организациям в период с 
2022 по 2025 год, в целях 
обеспечения исполнения 
обязательств субъектов 
малого и среднего 
предпринимательства35 
млрд 
руб. 
НП 
48,1 
101,7 
109,1 
Субъектам МСП обеспечен 
объем финансовой 
млрд 
руб. 
НП 
- 
100,7 
 
95,65 
100,6 
 
 
32Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
33Национального проекта. 
34Показатели Стратегии реализуются при следующих условиях: 
– переход к механизму «зонтичных» гарантий в 2021 году; 
– продолжение реализации совместной с Банком России Программы стимулирования кредитования субъектов 
малого и среднего предпринимательства на период до 2025 года; 
– внесение изменений в порядок расчета нормативов Корпорации (по согласованию с Банком России). 
35Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
поддержки с участием 
АО «МСП Банк»36 
Субъектам МСП обеспечен 
дополнительный объем 
финансовой поддержки за 
счет реализации на 
ежегодной основе сделок 
секьюритизации (объем 
выпуска облигаций и/или 
привлечения кредитов, 
обеспеченных правами 
требования по 
кредитам/займам и иным 
финансовым обязательствам 
субъектов МСП) 
(Корпорация – 
ответственный 
исполнитель). 
Вклад Корпорации и 
АО «МСП Банк» 37 
млрд 
руб. 
НП 
- 
- 
- 
- 
Самозанятым гражданам 
обеспечен 
консолидированный объем 
финансовой поддержки 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
38. 
Вклад Корпорации и 
АО «МСП Банк» 
млрд 
руб. 
НП 
0,5 
0,3 
0,35 
0,4 
0,18 
(прогноз) 
Субъектам МСП обеспечена 
льготная лизинговая 
поддержка, оказанная 
региональными 
лизинговыми компаниями, 
созданными с участием 
Корпорации (сумма 
льготного лизингового 
млрд 
руб. 
НП 
9,2 
10,9 
15,0 
18,0 
(прогноз, 
значение 
за календарный 
год) 
ПС40 
11,7 
12,6 
22,11 
7,5 
9,0 
 
36Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12, а также с изменением паспорта федерального 
проекта «Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства», утвержденным решением куратора 
Национального проекта А.Р. Белоусова 14 декабря 2022г. № АБ-П6-21556. Участие АО «МСП Банк» в 
Национальном проекте в 2025 году не предполагается. 
37Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
38Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
40Начиная с 2022 года значения показателя изменены в связи с решением о реорганизации сети РЛК и участии 
Корпорации в ЛК МСП (протокол Совета директоров Корпорации от 31 марта 2022 г. № 132). Показатель на 
2021-2023 годы указан в формате накопительного итога и может быть достигнут при условии привлечения 
внешнего финансирования под гарантию/поручительство Корпорации и получения докапитализации в размере 
1,134 млрд рублей, предусмотренной Национальным проектом, в 2023 году. Показатель на 2024-2025 годы 
указан в формате значения за календарный год и включает в том числе объемы лизинговой поддержки по 
рыночным ставкам. 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
финансирования, 
накопленным итогом) 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
Субъектам МСП обеспечен 
доступ к финансированию с 
помощью 
краудинвестинговых 
платформ, в том числе с 
использованием мер 
поддержки (Корпорация – 
соисполнитель; отв. 
исполнитель – Банк России). 
Вклад Корпорации и 
АО «МСП Банк» 41 
млрд 
руб. 
НП 
0,2 
- 
- 
- 
 
Субъектам МСП обеспечен 
доступ к финансовым 
ресурсам посредством 
выпуска облигаций, в том 
числе с использованием мер 
поддержки (Корпорация – 
соисполнитель; отв. 
исполнитель – Банк России). 
Вклад Корпорации и 
АО «МСП Банк» 42 
млрд 
руб. 
НП 
2,6 
- 
- 
- 
- 
Доля факторинговых сделок 
субъектов МСП, 
осуществляющихся 
посредством факторинговых 
платформ (доля 
факторинговых сделок с 
субъектами МСП, 
проведенных онлайн) 
(Корпорация – 
соисполнитель; отв. 
исполнитель – Банк России). 
Вклад Корпорации и 
АО «МСП Банк» 43 
% 
НП 
- 
 
39Внесены изменения в наименование результата федерального проекта «Акселерация» в соответствии с 
протоколом проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
41Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
42Внесены изменения в проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного комитета по 
Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
43Внесены изменения в Национальный проект. Скорректировано в соответствии с протоколом проектного 
комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. Корпорация и АО «МСП Банк» принимают 
участие в реализации данного показателя до 2021 года включительно (с учетом приостановки работы по 
развитию ОФП в 2022 году) 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Объемы финансовой 
поддержки в рамках НГС 
при гарантийной поддержке 
РГО (Корпорация – 
соисполнитель) 
млрд 
руб. 
НП 
104,7 
106,9 
168,2 
227,2 
207,5 
(прогноз) 
ПС44 
177,3 
169,7 
171,2 
333,2 
240,6 
Объемы финансовой 
поддержки для начинающих 
предпринимателей при 
гарантийной поддержке РГО 
(Корпорация – 
соисполнитель) 
млрд 
руб. 
НП45 
7,8 
3,9 
4,1 
4,3 
4,5 
(прогноз) 
РГО Субсидии (Корпорация 
– соисполнитель) 
% РГО 
НП46 
(пилотн
ый 
проект) 
Смена категории качества 
обеспечения РГО 
(Корпорация – 
соисполнитель) 
– 
НП 
– 
разработаны и закреплены на 
законодательном уровне нормативы, 
порядок их расчета и аудита в целях 
подтверждения 1-й категории качества 
обеспечения поручительств РГО 
методологическое сопровождение РГО 
стандартизация участников НГС по 
качеству гарантийного обеспечения 
– 
 
44Показатели Стратегии рассчитаны исходя из необходимости: 
– сохранения предусмотренной на РГО субсидии в 2022-2024 годах в размере не менее 9,08 млрд рублей; 
– внесения изменений в пункт 1.5 федерального проекта «Акселерация» «Субъектам МСП обеспечено 
предоставление поручительств (гарантии) региональными гарантийными организациями (объем финансовой 
поддержки, оказанной субъектам МСП, при гарантийной поддержке РГО)»; 
– внесения соответствующих изменений в показатели, закрепленные в соглашениях между Минэкономразвития 
России и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации о 
предоставлении субсидии. 
Показатели скорректированы начиная с 2022 года в связи с уменьшением значений показателя федерального 
проекта «Создание условий для легкого старта и комфортного ведения бизнеса (далее – федеральный проект 
«Предакселерация») «Объемы финансовой поддержки для начинающих предпринимателей при гарантийной 
поддержке РГО» и сохранением общих объемов финансовой поддержки в рамках НГС при гарантийной 
поддержке РГО на прежнем уровне (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 
2021 г. № 12). Показатель 2025 года рассчитан с учетом отсутствия субсидии из федерального бюджета для 
целей докапитализации и (или) исполнения обязательств по предоставленным поручительствам РГО и может 
быть пересчитан при принятии решения о выделении такой субсидии. 
45Показатели скорректированы начиная с 2022 года в связи с уменьшением значений показателя федерального 
проекта «Предакселерация» «Объемы финансовой поддержки для начинающих предпринимателей при 
гарантийной поддержке РГО» (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. 
№ 12). 
46Показатели скорректированы начиная с 2022 года в связи с внесением изменений в федеральный проект 
«Акселерация» (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12). 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Закупки у субъектов МСП 
Объем закупок крупнейших 
заказчиков, определяемых 
Правительством Российской 
Федерации, у субъектов 
МСП (показатель 
федерального проекта 
«Акселерация») 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
не 
менее 
трлн 
руб. 
НП47 
3,8 
4,2 
4,6 
7,2 
8,22 
(прогноз) 
ПС48 
4,1 
4,6 
6,0 
7,9 
8,2249 
Ежегодно оказана 
поддержка не менее 
200 инновационным, 
высокотехнологичным 
субъектам МСП, в том числе 
«газелям» и стартаппредприятиям 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
 
 
 
 
 
ед. 
НП 
Цифровая платформа МСП 
Количество сервисов, 
реализованных в рамках 
Цифровой платформы, 
накопленным итогом 
шт. 
НП50 
– 
(прогноз) 
 
шт. 
ПС 
– 
(прогноз) 
 
47Показатель федерального проекта «Акселерация». 
48Показатели Стратегии. 
49В соответствии с поручением (директивой) Правительства Российской Федерации от 22 марта 2023 г. 
№ АБ-П13-8518 значение показателя по объему закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП на 2025 год 
установлено в размере 8,22 трлн рублей. 
Исходя из прогнозируемого значения показателя по итогам 2024 года (9,66 трлн рублей) и положений 
Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2024 год и период 2025 
и 2026 годов, а также Прогноза социально-экономического развития Минэкономразвития России на 2024 год 
и плановый период 2025 и 2026 годов (ожидается выход уровня инфляции с 2025 года на целевой уровень 
4%), значения показателя предлагается установить в размере 10 трлн рублей. 
 
50Показатели федерального проекта «Создание Цифровой платформы с механизмом адресного подбора 
и возможностью дистанционного получения мер поддержки и специальных сервисов субъектами МСП 
и самозанятыми гражданами» Национального проекта. 
 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Количество уникальных 
субъектов МСП, 
самозанятых граждан и 
физических лиц, 
воспользовавшихся 
услугами и сервисами 
Цифровой платформы 
тыс. 
НП 
– 
(прогноз) 
Количество полученных в 
рамках Цифровой 
платформы услуг и сервисов 
тыс. 
НП 
 – 
525* 
(прогноз) 
Удовлетворенность 
пользователей, получивших 
услуги и сервисы на 
Цифровой платформе 
% 
НП 
– 
(прогноз) 
Проведена диагностика 
компаний и оказаны 
комплексные услуги 
субъектам МСП 
тыс. 
НП51 
85,5 
60,583 
72,702 
87,243 
95, 96 
(прогноз) 
Мероприятия по обучению и развитию предпринимательских компетенций 
 
Количество участников 
мероприятий по обучению и 
развитию 
предпринимательских 
компетенций (нарастающим 
итогом) 
 
 
 
не 
менее 
тыс. 
НП 
46,4 
97,9 
155,4 
288,7 
(прогноз) 
ПС52 
47,5 
179,75 
325,25 
521,25 
727,25 
Показатель до 2025 года в размере 580 тыс. скорректирован (в 2023 году – 325,25 тыс., 
в 2024 году – 485,25 тыс., в 2025 году – 661,25 тыс.) в связи с поручением Первого 
заместителя Председателя Правительства Российской Федерации А.Р. Белоусова от 31 
августа 2022 г. об организации работы по актуализации ключевых показателей 
эффективности деятельности Корпорации на 2023 и 2024 годы исходя из необходимости 
их оптимизации с учетом результатов выполнения квартальных индикаторов годовых 
ключевых показателей эффективности деятельности Корпорации в 2022 году, а также 
скорректирован в соответствии с решениями межведомственной рабочей группы по 
оптимизации организационной структуры институтов развития (протокол от 21 февраля 
2024г.№11пр.) 
Имущественная поддержка 
 
51Показатели скорректированы начиная с 2022 года в связи с внесением изменений в федеральный проект 
«Акселерация» (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12). 
52Показатели Стратегии рассчитаны в случае наделения Корпорации функциями по координации деятельности 
инфраструктуры поддержки субъектов МСП и внедрению единых стандартов оказания поддержки и выделения 
в рамках финансового и операционного плана Корпорации дополнительных инвестиций на развитие 
обучающих программ Корпорации, включая ежегодную подготовку и повышение квалификации тренеров 
обучающих программ Корпорации. 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Количество объектов, 
предоставленных субъектам 
МСП из перечней 
государственного и 
муниципального имущества 
(нарастающий итог) 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
тыс. 
ед. 
НП 
28,5 
- 
- 
- 
- 
ПС54 
29,0 
- 
- 
- 
- 
Количество объектов, 
предоставленных 
самозанятым гражданам из 
перечней государственного 
и муниципального 
имущества (нарастающий 
итог) (Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
тыс. 
ед. 
НП 
0,4 
1,5 
2,3 
3,1 
3,8 
(прогноз) 
Поддержка АПК 
Количество субъектов МСП, 
получивших комплексную 
поддержку по организации 
и расширению рынков сбыта 
в АПК, накопительным 
итогом (Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
ед. 
НП 
1 380 
1 820 
2 270 
2 720 
(прогноз) 
Количество субъектов МСП в 
сфере АПК, получивших 
поддержку, в том числе в 
результате услуг, оказанных 
центрами компетенций в 
сфере 
сельскохозяйственной 
кооперации и поддержки 
фермеров (Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
ед. 
НП 
1 000 
1 050 
1 100 
1 150 
(прогноз) 
Формирование единой 
системы информационноконсультационной 
поддержки субъектов МСП в 
АПК (проведение 
обучающих семинаров) 
(Корпорация – 
ответственный исполнитель) 
шт. 
НП 
(прогноз) 
Социальное предпринимательство 
 
53Показатели, установленные на 2022-2025 годы (2022 год – НП 31,8, ПС 33,7; 2023 год – НП 35,9, ПС – 38,0; 
2024 год – НП 39,6, ПС 41,9; 2025 год – НП 43,5 (прогноз), ПС 45,7), исключены по причине исключения 
соответствующего результата из федерального проекта «Акселерация». 
54Показатель установлен на 2021 год при условии внесения изменений в действующее законодательство 
Российской Федерации в части возможности включения в перечни иных видов имущества, указанных в 
инструментарии, упрощения процедуры предоставления объектов и расширения имущественной базы для 
предпринимателей не менее чем на 43% (по состоянию на 30 апреля 2021 г. количество объектов в перечнях 
составляет 60,46 тыс. ед.). 

 
 
 
Ключевые показатели в 
разрезе направлений 
деятельности 
Единица 
измерения 
Сценарии 
годы 
Количество уникальных 
социальных предприятий, 
включенных в единый 
реестр субъектов МСП, в том 
числе получивших 
комплексные услуги и (или) 
финансовую поддержку в 
виде гранта (Корпорация – 
соисполнитель) 
ед. 
НП 
3 450 
4 500 
5 400 
6 240 
7 200 
(прогноз) 
* Согласно планируемому к утверждению паспорту Федерального проекта «Малое и 
среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» 
Национального проекта "Эффективная и конкурентная экономика" предусмотрен результат на 
2025 год 525 тыс., соответственно, итоговое значение показателя за 2021-2025 гг. составляет 1 
575 тыс. Значение показателя, утвержденное Советом директоров АО «Корпорация «МСП» 
(протокол от 28 марта 2024 г. № 160) в соответствии с поручением Правительства Российской 
Федерации от 22 марта 2024 г. № АБ-П13-8518, составляет 550 тыс. 
Основным целевым показателем реализации Национального проекта 
является увеличение численности занятых в сфере МСП, включая 
индивидуальных предпринимателей и самозанятых граждан, до 23 млн 
человек к концу 2024 года. 
При участии Корпорации в 2020 году поддержку получили 629,6 тыс. 
субъектов МСП (без учета самозанятых граждан), обеспечивающих, по 
предварительным данным ФНС России, занятость 3,77 млн человек. 
В 
рамках 
достижения 
ключевых 
показателей 
деятельности 
Корпорация планирует к концу 2025 года оказать поддержку при своем 
участии 
1,8 
млн 
субъектов 
МСП 
и 
самозанятых 
граждан, 
обеспечивающих занятость в секторе МСП не менее 5 млн человек. 
При этом в целях определения эффективности реализуемых при 
участии Корпорации мер поддержки в 2021-2025 годах Корпорация на 
основании данных ФНС России ежегодно будет проводить пофакторную 
оценку 
за 
соответствующие 
отчетные 
периоды, 
предусмотрев 
актуализацию данных с учетом сдачи субъектами МСП соответствующей 
отчетности. 
5.3. Роль Корпорации и позиционирование относительно 
клиентов (предпринимателей) и других институтов развития 
Корпорация осуществляет свою деятельность в качестве института 
развития в сфере МСП в прямом взаимодействии с субъектами МСП, 

 
 
 
федеральными 
органами 
исполнительной 
власти, 
органами 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, бизнесокружением и экспертным сообществом в целях координации оказания 
субъектам МСП поддержки, предусмотренной Указом № 287, Законом 
№ 209-ФЗ, актами Правительства Российской Федерации. 
Корпорация 
– 
центр 
методологической 
и 
координационной 
поддержки субъектов МСП для институтов развития, входящих в группу 
ВЭБ.РФ. 
Корпорация 
осуществляет 
координацию 
деятельности 
по 
предоставлению независимых гарантий и поручительств участников НГС, 
состоящей из Корпорации, АО «МСП Банк» и РГО. 
Также Корпорация координирует и организует: 
– предоставление мер финансовой поддержки субъектам МСП; 
– мероприятия по расширению доступа субъектов МСП к закупкам 
крупнейших заказчиков; 
– информационно-маркетинговую, 
образовательную 
поддержку, 
льготный лизинг в РЛК, включая унификацию и автоматизацию процедур 
получения поддержки; 
– информационную поддержку МСП; 
– создание и развитие Цифровой платформы МСП.РФ, являясь 
оператором платформы; 
– верификацию разрабатываемых цифровых услуг и сервисов с 
предпринимательским сообществом; 
– центр компетенций по поддержке МСП для других институтов 
развития, в том числе региональных: обучение, методологическая помощь 
при разработке инструментов поддержки. 
5.4. Дочерние и зависимые общества Корпорации 
АО «МСП «Банк» 
Для решения задачи повышения доступности финансирования для 
субъектов МСП АО «МСП Банк» в соответствии со стратегией развития 

 
 
 
АО «МСП Банк»55 будет выстраивать свою деятельность по следующим 
направлениям: 
– финансовая поддержка субъектов МСП с акцентом на ключевые 
направления, закрепленные в стратегии развития АО «МСП Банк» 
(начиная с 2022 года); 
– участие в создании и развитии сервиса по автоматизации 
рейтинговой модели НГС (скоринг), обеспечение ее интеграции с 
Цифровой платформой МСП.РФ, 
при этом разработка стандартов 
кредитования 
субъектов 
МСП 
и 
стандартных 
условий 
кредитных 
продуктов для предоставления через Цифровую платформу МСП.РФ (в 
целях последующей секьюритизации предоставленных кредитов) в 
рамках трансфера технологий; 
– трансфер технологий в части системы оценки риск-параметров 
финансовой и нефинансовой поддержки субъектов МСП с возможностью 
последующей секьюритизации кредитов; 
– внедрение 
сервисов 
предикативной 
аналитики 
на 
базе 
корпоративного хранилища данных как для внутренних целей АО «МСП 
Банк» и Корпорации, так и для регионов и финансовых организаций; 
– обеспечение 
цифровой 
трансформации 
бизнес-процессов 
предоставления финансовой поддержки субъектам МСП; 
– развитие сервисов приема и рассмотрения в онлайн-режиме 
заявок получателей гарантийной поддержки в рамках НГС, онлайнвзаимодействия 
между 
участниками 
НГС 
(банками-партнерами 
и 
организациями-партнерами) и заемщиками в целях предоставления 
кредитно-гарантийной поддержки, включая Программу стимулирования 
кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства, 
Программу субсидирования Минэкономразвития России, а также иные 
программы 
субсидирования, 
реализуемые 
Минэкономразвития 
России; развитие новых направлений финансовой и нефинансовой 
 
55В период до 2024 года действовала Стратегия развития АО «МСП Банк» до 2026 года, утвержденная решением 
Наблюдательного совета АО «МСП Банк» 19 декабря 2022 (протокол № 231). Начиная с 2024 года действует 
Стратегия развития АО «МСП Банк» на 2024-2028 годы, утвержденная решением Наблюдательного совета АО 
«МСП Банк» 27 июня 2024 (протокол № 261). 

 
 
 
поддержки, обеспечивающих увеличение ее объемов с уменьшением 
нагрузки на капитал АО «МСП Банк»; 
– оказание 
финансовой 
поддержки 
МСП 
в 
соответствии 
с 
установленными стратегией развития АО «МСП Банк» приоритетами; 
– участие АО «МСП Банк» в формировании и развитии новых рынков 
финансирования МСП: 
– секьюритизация; 
– облигации для субъектов МСП; 
– краудинвестинг, 
при 
этом 
начиная 
с 
года 
краудфинансирование не осуществляется в связи с необходимостью 
пересмотра скоринговой модели из-за повышенных рисков данной формы 
подержки. 
Эффекты к концу 2025 года: 
– расширение круга активных участников (банков и организаций 
инфраструктуры) финансирования субъектов МСП; 
– наращивание объемов финансовой поддержки МСП; 
– упрощение и стандартизация процедур получения финансовой 
поддержки субъектами МСП и участниками НГС; 
– формирование новых направлений поддержки МСП; 
– сосредоточение ресурсов на наиболее значимых и прорывных 
направлениях развития субъектов МСП; 
– создание условий для расширения доступности финансирования 
субъектов МСП. 
Для решения задачи по обеспечению расширения спроса на 
продукцию и услуги субъектов МСП и участия их в закупках по Законам 
№ 223-ФЗ, 
№ 44-ФЗ, 
№185-ФЗ 
АО «МСП 
Банк» 
будет 
оказывать 
гарантийную поддержку субъектам МСП в рамках указанных законов, 
упрощая и максимально автоматизируя процедуры, в том числе 
обеспечивая интеграционные решения с сервисами госуслуг и другими 
государственными сервисами, с платформами-агрегаторами услуг для 
МСП. 
В случае снижения капитала (собственных средств) АО «МСП Банк» 
Корпорация 
будет 
прорабатывать 
мероприятия 
по 
сохранению 

 
 
 
достаточного уровня его капитала в соответствии с регуляторными 
требованиями Банка России, включая следующие варианты: 
– возможность докапитализации при принятии Правительством 
Российской Федерации и (или) ВЭБ.РФ соответствующих решений; 
– уменьшение уставного капитала АО «МСП Банк». 
При этом в связи с регуляторными ограничениями возможность 
размещения Корпорацией субординированного депозита в АО «МСП Банк» 
и предоставления поручительств Корпорации в обеспечение обязательств 
ЛК МСП 
и 
АКБ 
«Пересвет» 
(ПАО) 
перед 
АО 
«МСП 
Банк» 
не 
рассматривается. 
В 2022 году осуществлена докапитализация АО «МСП Банк»: 
- 
на сумму 1,1 млрд рублей на цели финансовой поддержки 
субъектов МСП в СКФО (распоряжение Правительства Российской 
Федерации от 16.05.2022 № 1181-р); 
- 
на сумму 9,0 млрд рублей на цели финансовой поддержки 
субъектов МСП (распоряжение Правительства Российской Федерации от 
09.06.2022 1491-р). 
АО «МСП Банк» будет оказывать поддержку субъектам МСП с 
фокусом на увеличение количества поддержанных субъектов МСП, в том 
числе будет увеличиваться объем поддержки в рамках экспресскредитования и предоставления гарантий на небольшие суммы, уделять 
внимание кредитованию активно растущего малого бизнеса, средних 
предприятий, 
сегмента 
МСП+56, 
оказывать 
льготную 
поддержку 
высокотехнологичным, 
инновационным 
субъектам 
МСП 
и 
малым 
технологическим компаниям, реализовывать совместные программы с 
региональными органами власти, уделять особое внимание поддержке 
субъектов МСП в СКФО, ДФО, Республики Крым и г. Севастополя, новых 
территорий Российской Федерации. Банк будет развивать работу в 
области 
привлечения 
ресурсов 
от 
субъектов 
МСП 
(расчетного 
 
56Сегмент предприятий, которые перестали соответствовать требованиям, предъявляемым для отнесения к 
категории субъектов МСП в связи с тем, что их выручка и численность работников увеличились и стали 
превышать пороговые значения для категории субъектов МСП, в том числе после получения государственной 
поддержки. 
 

 
 
 
облуживания и депозитов), а также организует необходимое для 
увеличения объемов финансирования субъектов МСП привлечение 
средств из других источников, как от институтов развития (включая 
ВЭБ.РФ), так и на финансовом рынке. 
АО «МСП Банк» уделяет особое внимание наращиванию доходности, 
формированию кредитного портфеля высокого качества, работе с 
ликвидностью и обеспечению финансовой устойчивости банка. При этом 
Корпорацией в 2024 году будет проработан вопрос о вкладе в имущество 
АО «МСП Банк», не увеличивающем его уставный капитал за счет 
субсидии, предоставленной Корпорации из федерального бюджета. 
Указанные ассигнования, с одной стороны, положительно отразятся на 
финансовом состоянии АО «МСП Банк», увеличив запас регуляторного 
капитала, а с другой стороны позволят увеличить базовое значение 
показателя объема финансовой поддержки субъектов МСП с участием АО 
«МСП Банк», усилив роль АО «МСП Банк» как института развития. 
 
Региональные лизинговые компании 
Сеть РЛК ставит перед собой задачу по повышению доступности и 
увеличению объемов лизингового финансирования в нишевых сегментах 
с фокусом на субъекты малого предпринимательства, которая будет 
достигнута за счет реализации следующих мероприятий: 
– увеличение количества субъектов Российской Федерации, в 
которых субъектам МСП оказана льготная лизинговая поддержка РЛК, до 
85 регионов; 
– расширение многоканальной системы продвижения лизинговых 
продуктов (МФЦ, РГО, поставщики предметов лизинга); 
– привлечение доступного внешнего финансирования сети РЛК; 
– анализ эффективности деятельности сети РЛК и меры по ее 
повышению. 
Указанные мероприятия позволят Корпорации достигнуть следующих 
эффектов: 
– сформировать 
качественный 
лизинговый 
портфель 
и 
положительный 
финансовый 
результат 
сети 
РЛК, 
гарантирующий 

 
 
 
долгосрочное функционирование программы льготного лизинга; 
– повысить уровень рентабельности сети РЛК путем увеличения 
масштабов деятельности (работа при максимальной загрузке), что 
позволит обеспечить конечную ставку ниже рыночной, в том числе по 
портфелю из альтернативных источников; 
– обеспечить в полном объеме (100% результата) выполнение 
результата федерального проекта «Акселерация» «Субъектам МСП 
обеспечена льготная лизинговая поддержка лизинговыми компаниями, 
созданными с участием Корпорации (сумма льготного лизингового 
финансирования, накопленным итогом) (Корпорация – ответственный 
исполнитель)»57; 
– достичь показателя мультипликатора в размере не менее 2,658 (с 
учетом сформированного уставного капитал в размере 8 млрд рублей в 
2017-2018 годах и плановой докапитализации в объеме 2,66 млрд рублей 
в 2023-2024 годах). С 2022 года показатель потерял актуальность в связи 
с реорганизацией сети РЛК и соответствующим разделением совокупного 
капитала, а также отсутствием целесообразности оценивать результаты 
ЛК МСП по накопительным итогам объемов финансирования сети РЛК. 
 
АО «Модернизация Инновации Развитие» (АО «МИР») 
В рамках решения задачи повышения доступности финансирования 
для субъектов МСП деятельность АО «МИР» будет направлена на 
расширение новых форм финансовой поддержки субъектов МСП и 
увеличение объемов кредитно-гарантийной поддержки инновационных 
субъектов МСП, не располагающих залогами и собственными средствами 
в объеме, необходимом для привлечения банковского финансирования. 
Инвестиционная деятельность АО «МИР» дополняет и расширяет 
возможности Корпорации и АО «МСП Банк» по оказанию финансовой 
 
57Внесены изменения в наименование результата федерального проекта «Акселерация» в соответствии с 
протоколом проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
58При условии привлечения необходимого объема внешнего финансирования под гарантию Корпорации в 
размере не менее 3,9 млрд рублей и получения докапитализации в размере 2,66 млрд рублей, предусмотренной 
Национальным проектом, в 2023-2024 годах. 

 
 
 
поддержки субъектам МСП, в том числе в рамках федерального проекта 
«Акселерация», входящего в состав Национального проекта. 
Финансовая поддержка субъектов МСП со стороны АО «МИР» 
в 2021–2025 годах будет осуществляться с учетом меняющейся 
конъюнктуры рынка, геополитической напряженности и иных факторов 
неопределенности по следующим направлениям: средне- и долгосрочные 
инвестиции, в том числе в форме конвертируемых займов субъектам МСП. 
Фокус деятельности будет сосредоточен на финансировании проектов 
субъектов МСП с очевидными точками роста объемов деятельности и 
масштабирования, в том числе на финансировании импортозамещения, 
высокотехнологичных и наукоемких отраслей. Фокус будет также 
направлен на ритмичность использования имеющихся финансовых 
ресурсов с целью доведения поддержки до наибольшего количества 
субъектов МСП. 
Эффекты к концу 2025 года59: 
 
дополнение существующих форм финансовой поддержки 
субъектов МСП, в том числе на стадии их первоначального развития; 
 
масштабирование эффекта первоначальных инвестиций с 
сохранением показателей ритмичности использования ресурсов. 
 
6. Приоритеты поддержки субъектов МСП и стратегические цели 
Корпорации 
6.1. Приоритеты поддержки субъектов МСП: направления и 
сегменты 
С целью обеспечения максимально эффективного использования 
ресурсов и расширения охвата мерами поддержки Корпорация планирует 
свою деятельность, исходя из следующих стратегических и приоритетных 
направлений60. 
 
59С учетом изменений в Национальный проект, внесенных в соответствии с протоколом проектного комитета 
по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. 
60Приоритетные направления поддержки могут быть учтены в рамках годовых программ развития Корпорации 
в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации и (или) Совета директоров Корпорации. 

 
 
 
1) Финансовая поддержка субъектов МСП, в том числе развитие 
новых финансовых инструментов кредитно-гарантийной поддержки 
и развитие НГС, в следующих направлениях и целевых сегментах: 
– высокотехнологичные 
проекты 
(стартапы, 
«газели» 
и 
кредитование под залог интеллектуальной собственности); 
– выпускники акселерационных программ Корпорации; 
– малые формы хозяйствования на селе; 
– субъекты МСП – экспортеры; 
– туризм; 
– проекты на территории ДФО и СКФО, Арктических регионов, 
Республики Крым, г. Севастополя, 10 регионов со сложной социальноэкономической ситуацией; 
– проекты 
в 
сфере 
креативной 
индустрии 
и 
народных 
художественных промыслов; 
– социальное и семейное предпринимательство61; 
– начинающие предприниматели; 
– молодежное предпринимательство. 
2) Формирование ниш лизингового рынка в сегменте экономики с 
низкой активностью со стороны рыночных лизинговых компаний (в том 
числе высокотехнологичного и инновационного оборудования) для 
субъектов МСП с фокусом на субъекты малого предпринимательства: 
– обеспечение доступности программы льготного лизинга для 
субъектов МСП из всех субъектов Российской Федерации (отсутствие 
региональных барьеров); 
– предоставление комплекса услуг субъектам МСП в целях 
минимизации рисков поставки оборудования: 
– верификация справедливой цены оборудования; 
– сопровождение импортных поставок; 
– обеспечение исполнения контрактов. 
3) Расширение доступа субъектов МСП к закупкам крупнейших 
заказчиков: 
 
61После внесения изменений в законодательство Российской Федерации в части определения понятия 
«семейное предпринимательство». 

 
 
 
– проведение оценки и мониторинга соответствия с учетом 
расширения перечня заказчиков (с 1,8 тыс. до более 10 тыс.) и 
увеличения до 25% квоты закупок у субъектов МСП в рамках Закона № 
223-ФЗ; 
– развитие сегмента закупок малого объема; 
– реализация 
совместно 
с 
крупнейшими 
заказчиками, 
уполномоченными 
органами 
государственной 
власти 
субъектов 
Российской Федерации, организациями региональной инфраструктуры 
поддержки с использованием функционала Цифровой платформы МСП.РФ 
программ развития потенциальных поставщиков для участия в закупках в 
рамках Закона № 223-ФЗ, в том числе направленных на заключение 
офсетных договоров; 
– организация обжалования действий (бездействия) заказчиков 
в случае нарушения прав субъектов МСП при осуществлении закупок, в 
том числе в досудебном порядке, в рамках Закона № 223-ФЗ; 
4) Предэкспортная 
акселерация 
субъектов 
МСП 
и 
развитие 
межрегиональной и международной кооперации: 
– продвижение интересов российских субъектов МСП за рубежом и 
повышение конкурентоспособности субъектов МСП на российском и 
зарубежных рынках. 
5) Поддержка субъектов МСП в сфере инноваций. 
6) Проведение обучающих программ и оказание комплексных услуг 
субъектам МСП. 
7) Региональное развитие и формирование перечня имущества для 
субъектов МСП. 
8) Развитие цифровизации инструментов поддержки, включая 
диагностику компаний. 
6.2. Стратегические цели, инструменты и меры поддержки 
Корпорации 
6.2.1. Финансовая поддержка субъектов МСП, развитие НГС 
В части финансовой поддержки субъектов МСП и развития НГС на 
период 2021-2025 годов установлены следующие стратегические цели: 

 
 
 
– гарантийная поддержка субъектов МСП в рамках НГС с учетом 
секвестирования бюджета в 2022 и 2023 годах и наличия субсидии в 2025 
году на обеспечение исполнения обязательств Корпорации по выданным 
гарантиям и поручительствам в 2021-2025 годах – 1 186,062 млрд 
рублей63; 
– консолидированный объем финансовой поддержки в рамках НГС с 
учетом секвестирования бюджета в 2022 и 2023 годах и наличия субсидии 
в 2025 году на обеспечение исполнения обязательств Корпорации по 
выданным гарантиям и поручительствам в 2021-2025 годах – 3 064,8 млрд 
рублей64 (годовые показатели указаны в разделе 10 Стратегии); 
– сумма льготного лизингового финансирования – 27,8 млрд рублей 
(накопительным итогом, по состоянию на 31 декабря 2025 г.). С учетом 
реорганизации сети РЛК в 2022 году (протокол Совета директоров 
Корпорации от 31 марта 2022 г. № 132) и участия Корпорации в ЛК МСП 
объем лизинговой поддержки с 2025 года составит не менее 9,0 млрд 
рублей ежегодно (включая объемы лизинговой поддержки по рыночным 
ставкам); 
– объем финансовой поддержки начинающих предпринимателей при 
гарантийной поддержке РГО – 24,6 млрд рублей65; 
– модернизация системы РГО, переход на механизм субсидирования 
выплат по предъявленным требованиям, РГО переведены на механизм 
 
62Данный сценарий реализуется при следующих условиях: 
– переход к механизму «зонтичных» гарантий в 2021 году (по факту механизм был запущен в сентябре 2021 
г.); 
– продолжение реализации совместной с Банком России Программы стимулирования кредитования субъектов 
малого и среднего предпринимательства на период до 2025 года; 
– внесение изменений в порядок расчета нормативов Корпорации (по согласованию с Банком России); 
– достижение РГО амбициозных показателей финансовой поддержки в рамках НГС при гарантийной поддержке 
РГО исходя их необходимости: 
– внесения изменений в пункт 1.5 федерального проекта «Акселерация» «Субъектам МСП обеспечено 
предоставление поручительств (гарантии) региональными гарантийными организациями (объем финансовой 
поддержки, оказанной субъектам МСП, при гарантийной поддержке РГО)»; 
– внесения 
соответствующих 
изменений 
в 
показатели, 
закрепленные 
в 
соглашениях 
между 
Минэкономразвития России и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской 
Федерации о предоставлении субсидии. 
63Из которых Корпорация не менее 657,4 млрд рублей, РГО не менее 438,2 млрд рублей. 
64Из которых Корпорация (в том числе, с участием дочерних обществ - АО «МИР», АО «МСП Лизинг») не менее 
1 411,6 млрд рублей, РГО не менее 1 107,8 млрд рублей. 
65Значение скорректировано в 2022 году в связи с уменьшением значений показателя федерального проекта 
«Предакселерация» «Объемы финансовой поддержки для начинающих предпринимателей при гарантийной 
поддержке РГО» (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12). 

 
 
 
субсидирования выплат по предъявленным требованиям к концу 2024 
года; 
– обеспечено 
присвоение 
поручительствам 
РГО 
I 
(высшей) 
категории качества к концу 2024 года; 
– внедрение 
РГО 
стандарта 
«Содействие 
в 
получении 
финансирования (РГО)» на Цифровой платформе МСП.РФ66; 
– обеспечение предоставления гарантий и поручительств в рамках 
НГС 
для 
выполнения 
показателей, 
установленных 
Национальным 
проектом; 
– обеспечение финансовой поддержки в рамках НГС субъектов МСП, 
в том числе в приоритетных нишах, на льготных условиях; 
– совершенствование механизмов оценки рисков в рамках НГС, 
стандартизация риск-подходов; 
– применение разработанной Корпорацией методики аккредитации 
рейтинговых и скоринговых моделей банков-партнеров и моделей, 
закупаемых банками-партнерами для обеспечения возможности их 
участия в «зонтичном» механизме предоставления поручительств, а также 
разработанных требований для партнеров, не применяющих при 
кредитовании рейтинговые и скоринговые модели, чья аккредитация 
проводится на основании общего анализа качества их кредитных 
процедур, качества сформированного кредитного портфеля и общего 
винтажного 
анализа, 
что 
позволит 
Корпорации 
не 
осуществлять 
разработку собственной скоринговой модели анализа заявок субъектов 
МСП на получение кредитно-гарантийной поддержки. 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– предоставление «зонтичных»67 поручительств; 
– предоставление гарантий и поручительств по обязательствам 
субъектов МСП в рамках НГС; 
 
66Мероприятие добавлено в 2022 году во исполнение пункта 2 вопроса 2 протокола межведомственной рабочей 
группы по координации мероприятий, необходимых для реализации эксперимента по цифровой трансформации 
предоставления услуг, мер поддержки и сервисов в целях развития малого и среднего предпринимательства 
от 28 октября 2022 г. № 2-МРГ-МСП. 
67Механизм, в рамках которого проводится предоставление поручительств по кредитам субъектов МСП путем 
включения информации о кредитных договорах, обязательства по которым обеспечиваются поручительством, 
в реестр поручительств в соответствии с утвержденными параметрами и условиями. 

 
 
 
– получение 
Корпорацией 
статуса 
PSE 
(отнесение 
кредитов, 
обеспеченных гарантией/поручительством Корпорации, ко II группе 
активов банка с коэффициентом риска 20% в соответствии с инструкцией 
Банка России от 29 ноября 2019 г. № 199-И «Об обязательных нормативах 
и 
надбавках 
к 
нормативам 
достаточности 
капитала 
банков 
с 
универсальной лицензией»); 
– формирование 
льготных 
кредитно-гарантийных 
продуктов 
Корпорации, РГО и АО «МСП Банк» и улучшение условий финансирования 
субъектов МСП в приоритетных нишах; 
– разработка механизмов совершенствования условий финансовой 
поддержки субъектов МСП на основе показателей изменения занятости, 
дохода и иных критериев эффективности деятельности субъектов МСП; 
– участие 
в 
реализации 
Программы 
льготного 
кредитования 
(Программы субсидирования Минэкономразвития России); 
– продолжение действия совместной с Банком России Программы 
стимулирования 
кредитования 
субъектов 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства; 
– развитие АО «МСП Банк» цифрового ресурса оказания субъектам 
МСП кредитно-гарантийной поддержки (АИС НГС); 
– развитие методики аккредитации рейтинговых и скоринговых 
моделей банков-партнеров и моделей, закупаемых банками-партнерами, 
а также усовершенствование требований для партнеров, не применяющих 
при кредитовании рейтинговые и скоринговые модели, чья аккредитация 
проводится на основании общего анализа качества их кредитных 
процедур, качества сформированного кредитного портфеля и общего 
винтажного анализа; 
– реализация механизма гарантийной поддержки без повторного 
андеррайтинга в рамках НГС; 
– льготная лизинговая поддержка субъектов МСП; 
– совместная финансовая и нефинансовая поддержка институтов 
развития группы ВЭБ.РФ, направленная на поддержку субъектов МСП, в 
том числе в рамках системы «Инвестиционный лифт»; 

 
 
 
– ежегодная 
оценка 
соблюдения 
требований 
к 
РГО 
и 
их ранжирование с присвоением ранга; 
– разработка и внедрение кредитно-гарантийного продукта с 
льготными 
условиями 
финансирования 
для 
начинающих 
предпринимателей под поручительства РГО; 
– модернизация системы РГО, переход на механизм субсидирования 
выплат по предъявленным требованиям; 
– формирование методики учета нормативов для присвоения 
поручительствам РГО I (высшей) категории качества обеспечения. 
В целях достижения указанных показателей к концу 2025 года 
Корпорация планирует организовать подключение к «зонтичному» 
механизму не менее 40 банков, в том числе планируется заключение 
соглашений о реализации данного механизма не менее чем с 3 банками в 
2021 году. 
Принимая во внимание уровень среднего чека по сумме финансовой 
поддержки в рамках НГС, доведенной до субъектов МСП и самозанятых 
граждан, планируется, что количество получателей гарантийной и 
финансовой поддержки в рамках НГС за вычетом пересечений возрастет 
с 12 тыс. в 2021 году до 14,9 тыс. в 2025 году. 
В рамках реализации мер финансовой поддержки Корпорации эффект 
по увеличению численности занятых у субъектов МСП, получивших 
финансовую и гарантийную поддержку, составит от 338 тыс. человек в 
2021 году до 420 тыс. человек в 2025 году (оценка проведена на 
основании данных ФНС России о занятости субъектов МСП – получателей 
финансовой поддержки Корпорации за 2019 год). 
С целью определения влияния участников НГС на доступ субъектов 
МСП и самозанятых граждан к финансовой поддержке Корпорация будет 
оценивать отношение количества субъектов МСП и самозанятых граждан, 
получивших поддержку в рамках НГС, к общему количеству уникальных 
экономически активных68 субъектов МСП и самозанятых граждан, которые 
 
68Уникальные субъекты МСП и самозанятые граждане, за исключением: 
– субъектов МСП, одновременно являющихся индивидуальными предпринимателями (ИП) – субъектами МСП и 
учредителями юридических лиц (ЮЛ) – субъектов МСП; 

 
 
 
обращались за финансовой поддержкой в анализируемом периоде 
(испытывали потребность в ее привлечении). Количество субъектов МСП, 
испытывающих потребность в привлечении финансирования, будет 
определяться на основании информации о количестве заявок на 
финансирование, полученных через Цифровую платформу МСП.РФ, 
и (или) данных Банка России и финансовых организаций – партнеров 
Корпорации. 
6.2.2. Развитие новых финансовых инструментов поддержки 
МСП 
В части развития новых финансовых инструментов поддержки МСП 
на период 2021-2025 годов установлены следующие стратегические цели: 
– объем сделок секьюритизации с участием портфелей кредитов, 
займов и иных финансовых обязательств субъектов МСП, в том числе с 
учетом сокращения объема сделок, вызванного ростом количества 
кредитов, которые не могут быть секьюритизированы вследствие 
введения антикризисных программ в 2021–2022 годах, – 29 млрд 
рублей69; 
– доступ к финансовым ресурсам посредством выпуска облигаций – 
26 млрд рублей; 
– объем финансовой поддержки самозанятых граждан – 3,3 млрд 
рублей; 
– объем факторинговых сделок с субъектами МСП, совершенных 
онлайн, – 30% (к концу 2024 года)70; 
– целевая поддержка приоритетов; 
– увеличение охвата гарантийной поддержкой приоритетных ниш 
(до 40% объема); 
 
– одновременно самозанятых граждан и ИП; 
– одновременно ЮЛ – субъектов МСП и учредителей других ЮЛ – субъектов МСП. 
Экономически активные – хозяйствующие субъекты, имеющие в отчетном году положительную выручку и не 
находящиеся в стадии банкротства (ликвидации) по данным информационной системы СПАРК. 
69Предоставление поручительств Корпорации при реализации сделок секьюритизации будет осуществляться 
с учетом необходимости соблюдения нормативов в соответствии с постановлением Правительства Российской 
Федерации от 7 марта 2018 г. № 235. 
70С учетом изменений, внесенных в Национальный проект в соответствии с протоколом проектного комитета 
по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12. Корпорация и АО «МСП Банк» принимают участие в 
реализации показателя до 2021 года включительно (с учетом приостановки работы по развитию ОФП в 2022 
г.). 

 
 
 
– доступность 
поддержки 
путем 
установления 
пониженной 
комиссии. 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– участие в развитии краудинвестинга по двум направлениям до 
2022 года в связи с необходимостью пересмотра скоринговой модели изза выявленных повышенных рисков данной формы поддержки: 
– финансирование проектов субъектов МСП и самозанятых граждан 
через инвестиционные платформы с использованием возможностей 
комбинированного ЗПИФ «Платформа», а также через другие ПИФы; 
– участие совместно с АО «МСП Банк» в развитии облигационных 
программ; 
– расширение доступа субъектов МСП к финансовым ресурсам за 
счет сделок секьюритизации с участием АО «МСП Банк»; 
– расширение охвата и доступа субъектов МСП к финансовым 
ресурсам за счет встраивания гарантийной поддержки в кредитногарантийные продукты с использованием «зонтичного» механизма 
предоставления поручительств; 
– развитие инструментов факторинга, том числе за счет создания 
специальных кредитных продуктов; 
– реализация мер поддержки самозанятых граждан, в том числе 
обеспечение их льготным кредитованием с участием АО «МСП Банк»; 
– поддержка начинающих предпринимателей в рамках системы РГО. 
Отдельным 
направлением 
развития 
финансовой 
поддержки 
субъектов МСП станет работа по координации Корпорацией деятельности 
ГМФО. 
Корпорацией будет обеспечено выполнение следующих задач: 
– совершенствование кадровой политики (анализ текущих трудовых 
ресурсов системы ГМФО и определение оптимальной численности 
сотрудников (исполнителей) с учетом положений Концепции развития 
государственных микрофинансовых организаций, утвержденной приказом 
Минэкономразвития Российской Федерации от 09.11.202 года № 745); 

 
 
 
– совершенствование порядка предоставления услуг (унификация 
процедуры предоставления услуг со стороны ГМФО; развитие системы 
скоринга с учетом принципа минимальной достаточности документов); 
– укрепление 
финансовой 
дисциплины 
и 
совершенствование 
учетной политики ГМФО, разработка и содействие внедрению базовых 
стандартов работы; 
– совершенствование 
электронного 
взаимодействия 
между 
участниками 
экономической 
деятельности, 
прежде 
всего 
с 
использованием информационных систем Корпорации (использование 
электронной подписи при формировании кредитной заявки на микрозаем, 
расширение возможности получения информации ГМФО о потенциальном 
заемщике по принципу «одного окна»); 
– проведение мониторинга деятельности ГМФО (ежегодная оценка 
деятельности ГМФО и соблюдения ими требований законодательства, 
рейтингование, разработка комплекса мероприятий в целях повышения 
финансовой устойчивости и эффективности деятельности); 
– разработка и обеспечение присоединения ГМФО к единому 
стандарту по предоставлению микрозаймов в рамках работы сервиса 
«Подбор и получение микрофинансирования» на Цифровой платформе 
МСП.РФ71. 
6.2.3. Обеспечение объема закупок у субъектов МСП 
В части обеспечения объема закупок крупнейших заказчиков в 
рамках Закона № 223-ФЗ у субъектов МСП на период 2021-2025 годов 
установлены следующие стратегические цели: 
– увеличение объема закупок крупнейших заказчиков у субъектов 
МСП до 10 трлн рублей72 (годовые показатели указаны в разделе 10 
Стратегии); 
 
71Мероприятие добавлено в 2022 году во исполнение пункта 2 вопроса 2 протокола межведомственной рабочей 
группы по координации мероприятий, необходимых для реализации эксперимента по цифровой трансформации 
предоставления услуг, мер поддержки и сервисов в целях развития малого и среднего предпринимательства 
от 28 октября 2022 г. № 2-МРГ-МСП. 
72Исходя из прогнозируемого значения показателя по итогам 2024 года (9,66 трлн рублей) и положений 
Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2024 год и период 2025 
и 2026 годов, а также Прогноза социально-экономического развития Минэкономразвития России на 2024 год 

 
 
 
– развитие цифровых сервисов для участия субъектов МСП в 
закупках; 
– количество субъектов МСП-поставщиков – 220 тыс.; 
– количество крупнейших заказчиков, которые обязаны соблюдать 
установленную Правительством Российской Федерации квоту закупок 
у субъектов МСП, – более 20 тыс.73 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– проведение оценки соответствия и мониторинга соответствия и 
оценки качества закупок у субъектов МСП в рамках Закона № 223-ФЗ с 
учетом расширения перечня заказчиков (с 1,8 тыс. до более 10 тыс.) 74 и 
увеличения квоты закупок у субъектов МСП до 25%. При этом перечень 
заказчиков, 
в 
отношении 
которых 
контроль 
соблюдения 
квоты 
осуществляют уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, 
формируется по предложениям указанных уполномоченных органов, с 
учетом которых перечень крупнейших заказчиков регионального уровня 
расширен до более 7 тыс.; 
– проведение 
оценки 
связанности 
(аффилированности) 
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на основании 
критериев, определенных в соответствии с законодательством Российской 
Федерации о защите конкуренции, в целях осуществления мониторинга 
закупок в отношении субъектов МСП, связанных с крупными компаниями; 
– обеспечение 
оказания 
бесплатных 
образовательных, 
консультационных, информационных услуг в части доступа субъектов 
 
и плановый период 2025 и 2026 годов (ожидается выход уровня инфляции с 2025 года на целевой уровень 
4%), значения показателя предлагается установить в размере 10 трлн рублей. 
В соответствии с поручением (директивой) Правительства Российской Федерации от 22 марта 2023 г. 
№ АБ-П13-8518 значение показателя по объему закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП на 2025 год 
установлено в размере 8,22 трлн рублей. 
73В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 7 июля 2021 г. № 1128. 
74В 2023 году количество заказчиков, в отношении которых Корпорацией и уполномоченными органами 
регионов проводиться контроль соблюдения квоты закупок у субъектов МСП, уменьшилось на 14% (объем 
закупок у субъектов МСП составил 347 млрд рублей по итогам 2023 года) (с 11 906 заказчиков до 10 246 
заказчиков), что соответствует планируемому объему увеличения закупок в 2024 году с применением 
коэффициента инфляции, прогнозируемого Банком России – 4 - 4,5% (7,9 трлн рублей + 4% = 8,22 трлн 
рублей (+320 млрд рублей). С учетом фактически достигнутого уровня показателя по объему закупок у 
субъектов МСП по итогам 2023 года (7,969 трлн рублей) и снижения количества заказчиков, в отношении 
которых проводиться контроль соблюдения квоты закупок у субъектов МСП, целевое значение показателя КПЭ 
на 2024 год предлагается установить в размере 7,9 трлн рублей. 
Сведения об объемах закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП будут верифицироваться в 
соответствии с приказом Минэкономразвития России от 12 апреля 2021 г. № 177. 

 
 
 
МСП и самозанятых граждан, в том числе зарегистрированных на новых 
территориях, к закупкам в рамках Закона № 223-ФЗ; 
– организация начиная с 2022 года возможности получения 
субъектами МСП и самозанятыми гражданами консультационных услуг по 
вопросам участия в закупках отдельных видов юридических лиц с 
использованием функционала сервиса «Центр компетенций в сфере 
закупок» Цифровой платформы МСП.РФ; 
– развитие сегмента закупок малого объема в рамках Закона № 223ФЗ; 
– развитие цифровых сервисов на базе информационной системы 
мониторинга в сфере участия субъектов МСП в закупках в рамках 
Закона № 223-ФЗ; 
– организация обжалования действий (бездействия) заказчиков в 
случае нарушения прав субъектов МСП при осуществлении закупок в 
рамках Закона № 223-ФЗ, в том числе в досудебном порядке, а начиная с 
2022 года с использованием консультирования в рамках сервиса «Центр 
компетенций в сфере закупок» (запущен в июле 2022 г. на Цифровой 
платформе МСП.РФ); 
– организация Корпорацией совместно с Минэкономразвития России 
и администрациями новых территорий работы по поддержке субъектов 
МСП новых территорий в части расширения доступа к закупкам 
крупнейших заказчиков; 
– подготовка 
предложений 
по 
совершенствованию 
законодательства Российской Федерации в сфере закупок у субъектов 
МСП, в том числе о распространении обязанности по выполнению квоты 
закупок у субъектов МСП в отношении заказчиков по Закону № 223-ФЗ и 
увеличении квоты закупок у субъектов МСП по Закону № 223-ФЗ; 
– реализация, начиная с 2022 года, совместно с крупнейшими 
заказчиками, 
уполномоченными 
органами 
государственной 
власти 
субъектов 
Российской 
Федерации, 
организациями 
региональной 
инфраструктуры поддержки с использованием функционала Цифровой 
платформы МСП.РФ программ развития потенциальных поставщиков для 

 
 
 
участия в закупках в рамках Закона № 223-ФЗ75, в том числе 
направленных на заключение офсетных договоров. 
Заключение офсетных договоров открывает ряд преимуществ: для 
заказчиков это в первую очередь увеличение числа квалифицированных 
отечественных поставщиков, модернизация технологических процессов, 
возможности 
для 
импортозамещения; 
для 
поставщиков 
это 
гарантированные рынки сбыта продукции, развитие производства и 
повышение конкурентоспособности; для регионов - создание нового 
отечественного производства, рабочих мест и как итог, решение задачи 
технологического 
развития 
целых 
отраслей, 
импортозамещения, 
получение налогов и создание новых рабочих мест. 
Кроме того, с апреля по ноябрь 2022 года на Цифровой платформе 
МСП.РФ 27 крупнейших заказчиков приняли участие в реализации 
пилотных программ развития и направили в Корпорацию информацию о 
более 1200 номенклатурных позициях (ОКПД 2), в отношении которых 
может осуществляться реализация программы развития поставщиков. 
Через Цифровую платформу МСП.РФ подана и отработана 151 заявка от 
69 субъектов МСП (из 6 федеральных округов и 30 субъектов Российской 
Федерации); 
– развитие начиная с 2022 года сервиса «Доступ к закупкам» 
Цифровой 
платформы 
МСП.РФ, 
в 
том 
числе 
с 
использованием 
функционала автоматизированной системы мониторинга. 
6.2.4. Механизм 
обратной 
связи 
от 
предпринимателей, 
мониторинг контрольной (надзорной) деятельности 
В целях недопущения нарушения прав и законных интересов 
субъектов МСП, а также снижения административной нагрузки и 
получения обратной связи от субъектов МСП о проблемах, с которыми 
сталкиваются 
предприниматели 
при 
ведении 
хозяйственной 
деятельности, в том числе административно-регуляторным барьерам, 
правоприменительной 
практике, 
а 
также 
предложений 
по 
совершенствованию 
условий 
ведения 
предпринимательской 
 
75После внесения изменений в Закон № 209-ФЗ. 

 
 
 
деятельности, на период 2021-2025 годов установлены следующие 
стратегические цели: 
– 
обеспечение 
функционирования 
механизма 
получения 
от 
субъектов МСП обратной связи («зеркальный реестр проверок»76, Сервис 
«360°»77) о нарушениях со стороны контрольных (надзорных) органов, 
органов прокуратуры, региональных органов исполнительной власти и 
органов 
местного 
самоуправления 
при 
проведении 
контрольных 
(надзорных) мероприятий и проверок, о привлечении к административной 
ответственности, о содействии в выработке мер по недопущению 
банкротства, о нарушениях со стороны государственных заказчиков с 
государственным участием при проведении закупок, о содействии в 
выработке мер по недопущению банкротства, об оказании финансовой 
(лизинговой) 
поддержки 
и 
услуг 
организациями 
инфраструктуры 
поддержки субъектов МСП, о получении имущественной поддержки, о 
работе маркетплейсов, о коммуникации с институтами развития; 
– 
проведение 
анализа 
открытых 
данных 
единого 
реестра 
контрольных (надзорных) мероприятий о проводимых в отношении 
субъектов МСП контрольных (надзорных) мероприятиях, взаимодействие 
с контрольными (надзорными) органами, органами прокуратуры в случае 
выявления необходимости определения обоснованности проведения 
контрольных (надзорных) мероприятий; 
– взаимодействие с налоговыми органами в рамках работы 
площадки по содействию в реструктуризации долга в части выработки мер 
и решений, направленных на восстановление платежеспособности 
предпринимателей, а также созданию благоприятных условий для 
реструктуризации 
задолженности 
и 
недопущения 
банкротства 
 
76С учетом результатов работы механизма получения обратной связи на базе «зеркального реестра проверок» 
в ноябре 2021 года создан Сервис «360°» с расширенным функционалом по тематикам обращений. 
77Сервис «360°» позволяет предпринимателю обратиться в Корпорацию по широкому кругу вопросов. Для 
доступа к сервису не требуется авторизация через единый портал государственных и муниципальных услуг, 
наличия записи о контрольном (надзорном мероприятии) в Едином реестре контрольных (надзорных) 
мероприятий или Едином реестре проверок. Осуществляется автоматическое заполнение в форме обращения 
сведений о заявителе по ИНН, имеются свободные поля для описания проблемы). Обращение рассматривается 
в сжатые сроки (до 10 рабочих дней). 

 
 
 
предпринимателей, обратившихся через Сервис «360°» с проблемами по 
наличию задолженности, препятствующей ведению деятельности78; 
– проведение мониторинга изменений законодательства Российской 
Федерации 
в 
сфере 
регулирования 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности; 
– участие в подготовке предложений к проектам нормативных 
правовых актов по вопросам оказания поддержки субъектам МСП и 
снижению административной нагрузки по результатам анализа обратной 
связи и обращений предпринимателей. 
6.2.5. Поддержка субъектов МСП в сфере инноваций 
Правительством Российской Федерации79 Корпорация включена в 
перечень федеральных институтов инновационного развития. В этой 
связи Корпорация до 2025 года продолжит реализовывать меры 
поддержки 
субъектов 
МСП, 
осуществляющих 
инновационную 
деятельность, что позволит обеспечить достижение в указанном периоде 
результата 
федерального 
проекта 
«Акселерация» 
по 
организации 
консолидированной поддержки институтов развития не менее 200 
инновационных, высокотехнологичных субъектов МСП, в том числе 
стартап-предприятий и «газелей». 
При 
координации 
Корпорации 
в 
указанный 
период 
будут 
реализовываться следующие направления деятельности: 
– отбор и оказание консолидированной поддержки при участии 
Минэкономразвития России, компании «Иннопрактика», АО «УК РФПИ», 
институтов развития в сфере инноваций и иных заинтересованных 
органов 
власти 
и 
организаций 
быстрорастущим 
инновационным, 
высокотехнологичным субъектам МСП, «газелям», стартап-проектам. В 
период до 2025 года будет оказана консолидированная поддержка 
инновационным, высокотехнологичным субъектам МСП, в том числе 
стартап-предприятиям и «газелям», ежегодно не менее 200 субъектам 
МСП; 
 
78Данная работа осуществляется в рамках подписанного АО «Корпорация «МСП» в июне 2022 года 
меморандума о содействии в реабилитации бизнеса. 
79Распоряжение Правительства Российской Федерации от 5 февраля 2021 г. № 241-р. 

 
 
 
– организация проведения экспертизы в целях последующего 
кредитования высокотехнологичных, инновационных субъектов МСП 
по льготной 
ставке 
в 
рамках 
реализации 
постановления 
Правительства 
Российской 
Федерации 
от 25 марта 2022 г. № 469 «Об утверждении Правил предоставления 
субсидии из федерального бюджета акционерному обществу «Российский 
Банк поддержки малого и среднего предпринимательства» на возмещение 
недополученных 
им 
доходов 
по кредитам, 
предоставленным 
в 
2022-2024 
годах 
высокотехнологичным, инновационным субъектам малого и среднего 
предпринимательства по льготной ставке»; 
– проведение акселерационной 
программы 
для 
технологичных 
компаний 
с целью развития у инновационных субъектов МСП компетенций, 
необходимых для разработки и реализации стратегий ускоренного роста 
бизнеса, выхода на международные рынки и привлечения инвестиций. 
Экспертиза инновационности поддерживаемых проектов будет 
проводиться с участием Экспертного совета, созданного на базе 
Корпорации, с привлечением внешних экспертов80. Решения будут 
приниматься коллегиально. 
Внесение изменений в название и содержание данного пункта 
обусловлено расширением мер поддержки инновационных субъектов МСП 
Корпорацией. 
6.2.6. Проведение мероприятий по обучению и развитию 
предпринимательских компетенций 
В части обучения и развития предпринимательских компетенций на 
период 2021-2025 годов установлена следующая стратегическая цель: 
– более 720 тыс. граждан, желающих вести бизнес, начинающих и 
действующих предпринимателей, самозанятых граждан примут участие в 
 
80В состав Экспертного совета включены представители Минэкономразвития России, Корпорации и иных 
институтов инновационного развития, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 

 
 
 
мероприятиях 
по 
обучению 
и 
развитию 
предпринимательских 
компетенций (годовые показатели указаны в разделе 10 Стратегии). 
Показатель до 2025 года в размере 580 тыс. скорректирован в связи с 
поручением 
Первого 
заместителя 
Председателя 
Правительства 
Российской Федерации А.Р. Белоусова от 31 августа 2022 г. об 
организации 
работы 
по 
актуализации 
ключевых 
показателей 
эффективности деятельности Корпорации на 2023 и 2024 годы исходя из 
необходимости их оптимизации с учетом результатов выполнения 
квартальных индикаторов годовых ключевых показателей эффективности 
деятельности Корпорации в 2022 году, а также скорректирован в 
соответствии с решениями Межведомственной рабочей группы по 
оптимизации организационной структуры институтов развития (протокол 
от 21 февраля 2024 г. №11пр). 
Для достижения данной стратегической цели Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– создание экспресс-проверки (чек-апа) в виде тестирования 
предпринимательских компетенций на Цифровой платформе МСП.РФ; 
– создание и реализация серии комплексных программ обучения для 
старта и развития бизнеса; 
– организация и проведение обучающих онлайн- и офлайнмероприятий по актуальным тематикам для развития hard- и softпредпринимательских компетенций, в том числе с отраслевым уклоном; 
– цифровизация и агрегация обучающих мер поддержки в целях 
построения 
персонального 
пути 
предпринимателя 
на 
Цифровой 
платформе МСП.РФ; 
– 
разработка, 
организация 
и 
проведение 
акселерационных 
программ 
для 
начинающих 
и 
действующих 
предпринимателей 
с 
отраслевым уклоном; 
– развитие наставничества для прямой передачи знаний экспертами 
и опытными предпринимателями начинающим; 
– подготовка 
и 
(или) 
повышение 
квалификации 
тренеров 
обучающих программ Корпорации. 

 
 
 
6.2.7. Диагностика компаний и оказание комплексных услуг 
субъектам МСП 
В части проведения диагностики компаний и оказания комплексных 
услуг субъектам МСП на период 2021-2025 годов установлены следующие 
стратегические цели81: 
– внедрение 
автоматизированной 
модели 
оценки 
потенциала 
компаний к росту (развитию) в субъектах Российской Федерации; 
– проведение диагностики компаний в соответствии с моделью 
оценки потенциала компаний к росту (развитию) – не менее 401,99 тыс. 
субъектов МСП82. 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– разработка, внедрение и автоматизация предварительной оценки 
(прескоринга) и модели оценки потенциала компаний к росту (развитию); 
– подготовка 
региональных 
команд 
(обучение 
на 
площадке 
Корпорации) в части внедрения модели оценки потенциала компаний к 
росту (развитию). 
6.2.8. Оказание имущественной поддержки субъектам МСП 
В части оказания имущественной поддержки субъектам МСП на 
период 2021-2025 годов установлены следующие стратегические цели: 
– количество объектов, предоставленных субъектам МСП до конца 
2025 года, – 45,7 тыс. ед.83 (показатель не подлежит исполнению по 
причине исключения в 2021 году соответствующих мероприятий из 
федерального проекта «Акселерация»; показатель, установленный до 
конца 2021 года, по состоянию на 31 декабря 2021 г. достигнут и составил 
29,15 тыс. ед.); 
 
81Цели актуализированы в 2022 году в связи с вступлением в силу Федерального закона от 14 июля 2022 г. № 
285-ФЗ, которым внесены изменения в Закон № 209-ФЗ, предусматривающие право заказчиков при участии 
Корпорации и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов МСП, оказывать финансовую, 
правовую, методическую, информационную и иную поддержку субъектам МСП в рамках реализации программ 
по развитию («выращиванию»). 
82Значение показателя скорректировано в 2022 году в связи с внесением изменений в федеральный проект 
«Акселерация» (протокол проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12). 
83При условии внесения изменений в действующее законодательство Российской Федерации в части 
возможности включения в перечни иных видов имущества, указанных в инструментарии, упрощения 
процедуры предоставления объектов и расширения имущественной базы для предпринимателей не менее чем 
на 43% (по состоянию на 30 апреля 2021 г. количество объектов в перечнях составляет 60,46 тыс. ед.). 

 
 
 
– количество объектов, предоставленных самозанятым гражданам 
до конца 2025 года, – 3,8 тыс. ед. (нарастающим итогом). 
Для 
достижения 
указанных 
показателей 
Корпорацией 
будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– расширение состава объектов в перечнях имущества за счет 
имущества: 
– переданного субъектам МСП; 
– технопарков, 
промышленных 
(индустриальных) 
парков, 
коворкингов, гибких офисов, получивших государственную поддержку; 
– коммерческих организаций с долей участия государства, 
превышающей 50%; 
– формирование 
условий 
для 
предоставления 
самозанятым 
гражданам поддержки; 
– координация деятельности субъектов Российской Федерации по 
увеличению 
объемов 
и 
видов 
имущества, 
предоставляемого 
предпринимателям. 
Корпорация 
обеспечит 
формирование 
и 
ведение 
в 
автоматизированной системе мониторинга актуальной единой базы 
льготного 
имущества 
на 
основании 
сведений, 
предоставляемых 
Росимуществом или его территориальными органами, уполномоченными 
органами субъектов Российской Федерации по форме, утвержденной 
приказом Минэкономразвития России от 20 апреля 2016 г. № 264. 
Данная мера направлена на реализацию положений статьи 18 
Закона № 209-ФЗ в части мониторинга деятельности федеральных 
органов 
исполнительной 
власти, 
органов 
исполнительной 
власти 
субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по 
утверждению перечней государственного и муниципального имущества, 
свободного от прав третьих лиц, для целей предоставления на льготных 
условиях субъектам МСП, самозанятым гражданам. 
Также Корпорация проработает вопрос агрегации на Цифровой 
платформе 
МСП.РФ 
информации 
об 
имуществе, 
в 
том 
числе 
принадлежащем 
коммерческим 
организациям 
с 
долей 
участия 
государства, превышающей 50%,с целью его предоставления субъектам 

 
 
 
МСП и самозанятым гражданам с использованием сервиса «Подбор 
недвижимости на льготных условиях». 
Реализация указанных мероприятий позволит увеличить количество 
объектов, 
включенных 
в 
перечни 
имущества, 
и 
объектов, 
предоставленных субъектам МСП, а также обеспечит исполнение 
показателей федерального проекта «Создание благоприятных условий 
для осуществления деятельности самозанятыми гражданами». 
6.2.9. Поддержка социального предпринимательства 
В части поддержки социального предпринимательства на период 
2021-2025 годов установлена следующая стратегическая цель: 
– количество уникальных социальных предприятий, включенных в 
единый реестр субъектов МСП, в том числе получивших комплексные 
услуги и (или) финансовую поддержку в виде гранта, – 7 200 ед. 
Для достижения данной стратегической цели Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– формирование и продвижение в субъектах Российской Федерации 
мер поддержки социальных предприятий и иных субъектов МСП, 
осуществляющих 
деятельность 
в 
сфере 
социального 
предпринимательства; 
– проведение совместно с органами государственной власти и 
общероссийскими 
некоммерческими 
организациями, 
выражающими 
интересы субъектов МСП, работы по вовлечению субъектов МСП в 
социальное предпринимательство. 
6.2.10. Региональное развитие 
В части регионального развития на период 2021-2025 годов 
установлены следующие стратегические цели: 
– формирование условий поддержки субъектов МСП с учетом 
потребностей субъектов Российской Федерации; 
– увеличение масштабов поддержки субъектов МСП в субъектах 
Российской Федерации. 

 
 
 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– цифровизация оказания услуг и мер поддержки через сервис 
Цифровой платформы МСП.РФ «Меры поддержки бизнеса»; 
– организация оказания стандартизированных, а также уникальных 
региональных услуг и мер поддержки организациями инфраструктуры 
поддержки МСП с использованием Цифровой платформы МСП.РФ; 
– выстраивание совместно с Минэкономразвития России единых 
стандартов поддержки субъектов МСП: 
– систематизация отчетности, представляемой региональной 
инфраструктурой поддержки субъектов МСП в федеральные органы 
исполнительной власти и институты развития (включая отчетность о 
выполнении региональной инфраструктурой поддержки МСП, созданной с 
использованием 
средств 
федерального 
бюджета, 
установленных 
Минэкономразвития России требований), путем внесения изменений в 
приказ Минэкономразвития России от 19 февраля 2020 г. № 7784 и 
внедрения единых форм отчетности с использованием информационных 
систем Корпорации в целях исключения дублирования и с максимальным 
использованием открытых данных; 
– поддержка субъектов Российской Федерации и органов 
местного самоуправления при внедрении выявленных лучших практик 
оказания поддержки субъектам МСП региональной инфраструктурой 
поддержки МСП; 
– повышение уровня компетенций специалистов региональной 
инфраструктуры поддержки МСП; 
– подключение организаций региональной инфраструктуры 
поддержки МСП (центры «Мой бизнес», промышленные парки и др.) к 
 
84«Об утверждении Порядка, сроков и форм представления информации, предусмотренной пунктом 5 Правил 
проведения 
акционерным 
обществом 
«Федеральная 
корпорация 
по 
развитию 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства» мониторинга оказания федеральными органами исполнительной власти, органами 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления поддержки 
субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки 
субъектов малого и среднего предпринимательства, и мониторинга оказания организациями, образующими 
инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержки субъектам малого 
и среднего предпринимательства, а также состава такой информации и о внесении изменений и признании 
утратившими силу некоторых приказов Минэкономразвития России, устанавливающих требования по 
представлению информации в рамках мониторинга реализации мероприятий государственной поддержки 
малого и среднего предпринимательства». 

 
 
 
единой системе управления коммуникацией с субъектами МСП (CRMcистема на Цифровой платформе МСП.РФ); 
– дальнейшее развитие региональной инфраструктуры поддержки 
МСП, в том числе технопарков и индустриальных парков; 
– оказание поддержки субъектам МСП в субъектах Российской 
Федерации, в том числе в субъектах Российской Федерации со сложной 
социально-экономической ситуацией, субъектах Российской Федерации, 
входящих в состав ДФО и СКФО, Арктической зоны, за счет: 
– организации онлайн-обучения органов исполнительной власти 
субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, 
организаций инфраструктуры поддержки субъектов МСП; 
– комплексного 
сопровождения 
инвестиционных 
проектов 
субъектов МСП с момента обращения субъекта МСП до получения 
поддержки в федеральных институтах развития; 
– реализации комплекса мер поддержки субъектов МСП в сфере 
туризма; 
– 
использование 
функционала 
автоматизированной 
системы 
мониторинга в целях: 
– сбора 
сведений 
о 
перечнях 
государственного 
и 
муниципального имущества, свободного от прав третьих лиц (за 
исключением 
права 
хозяйственного 
ведения, 
права 
оперативного 
управления, а также имущественных прав субъектов МСП); 
– проведения ранжирования РГО; 
– сбора 
отчетности 
от 
субъектов 
Российской 
Федерации, 
инфраструктуры поддержки в рамках проведения мониторинга оказания 
поддержки субъектам МСП; 
– организация и проведение ежегодной оценки соответствия 
организаций инфраструктуры поддержки, предоставивших отчетность в 
АИС 
Мониторинг 
МСП 
в соответствии 
с формами 
отчетности, 
утвержденными Минэкономразвития России85, требованиям к ним и их 
 
85Приказ Минэкономразвития России от 09 ноября 2022 г. № 609 «Об утверждении Порядка, сроков и форм 
представления информации, предусмотренной пунктом 5 Правил проведения акционерным обществом 
«Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» мониторинга оказания 

 
 
 
деятельности, установленным Минэкономразвития России (далее – 
Оценка), и оценки достижения ключевых показателей эффективности 
деятельности организаций инфраструктуры поддержки и оказания ими 
поддержки субъектам МСП; 
– 
автоматизация 
бизнес-процесса 
по 
проведению 
Оценки 
организаций инфраструктуры поддержки; 
– обеспечение 
ведения 
единого 
реестра 
организаций 
инфраструктуры поддержки. 
6.2.11. Развитие цифровизации инструментов поддержки 
субъектов МСП 
В части развития цифровизации инструментов поддержки субъектов 
МСП на период 2021-2025 годов установлены следующие стратегические 
цели: 
– количество уникальных субъектов МСП, самозанятых граждан 
и физических лиц, воспользовавшихся услугами и сервисами Цифровой 
платформы МСП.РФ, – 400 тыс. ед. к концу 2024 года (справочно: прогноз 
к концу 2025 года – 547 тыс. ед.) 86; 
– количество полученных в рамках Цифровой платформы МСП.РФ 
услуг и сервисов – 500 тыс. ед. к концу 2024 года, (справочно: прогноз 
к концу 2025 года – 525 тыс. ед.87); 
– количество 
сервисов, 
реализованных 
в 
рамках 
Цифровой 
платформы МСП.РФ, накопленным итогом – 27 ед. к концу 2024 года; 
 
федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации, органами местного самоуправления поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства 
и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, 
и мониторинга оказания организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и 
среднего предпринимательства, поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, утвержденных 
постановлением Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2015 г. № 1410, а также состава такой 
информации». 
86Согласно 
планируемому 
к 
утверждению 
паспорту 
Федерального 
проекта 
«Малое 
и 
среднее 
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» Национального 
проекта "Эффективная и конкурентная экономика" предусмотрен результат на 2025 год 525 тыс., 
соответственно, итоговое значение показателя за 2021-2025 гг. составляет 1 575 тыс. 
87Согласно 
планируемому 
к 
утверждению 
паспорту 
Федерального 
проекта 
«Малое 
и 
среднее 
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» Национального 
проекта "Эффективная и конкурентная экономика" предусмотрен результат на 2025 год 525 тыс., 
соответственно, итоговое значение показателя за 2021-2025 гг. составляет 1 575 тыс. Значение показателя, 
утвержденное Советом директоров АО «Корпорация «МСП» (протокол от 28 марта 2024 г. № 160) в 
соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 22 марта 2024 г. № АБ-П13-8518, 
составляет 550 тыс. 

 
 
 
– удовлетворенность пользователей, получивших услуги и сервисы 
на Цифровой платформе МСП.РФ, – 80% к концу 2024 года; 
– разработка и реализация стратегии цифровой трансформации 
Корпорации на период не менее чем до 2024 года включительно в 
соответствии с директивами Правительства Российской Федерации от 14 
апреля 2021 г. № 3438п-П13. 
Для 
достижения 
указанных 
показателей 
Корпорацией 
будут 
реализованы следующие мероприятия88: 
– обеспечение создания, функционирования и развития Цифровой 
платформы МСП.РФ, а также ее отдельных сервисов, в том числе на базе 
имеющихся у Корпорации информационных систем, в частности Портала 
Бизнес-навигатора МСП; 
– создание 
новых 
сервисов, 
в 
том 
числе 
предусмотренных 
федеральным проектом «Цифровая платформа МСП» и Концепцией 
Цифровой платформы МСП.РФ, утвержденной протоколом проектного 
комитета Национального проекта от 30 июля 2021 года № 7; 
– создание дополнительных сервисов и функциональных частей 
Цифровой 
платформы 
МСП.РФ, 
в 
том 
числе 
определенных 
предпринимательским сообществом, в рамках рабочей группы по 
разработке сервисов для реализации концепции цифровой платформы, 
ориентированной на потребности пользователей – субъектов МСП, 
самозанятых граждан и физических лиц, желающих открыть собственное 
дело, 
включающей 
востребованные 
(приоритетные) 
сервисы, 
клиентоориентированный 
интерфейс, 
механизм 
адресного 
подбора 
и инструменты 
проактивного 
подбора, 
обеспечивающие 
получение 
необходимого результата с минимальным набором действий89 (далее – 
РГ), а также в рамках поручений Правительства Российской Федерации, 
Минэкономразвития России, решений Совета директоров Корпорации; 
– создание мобильного приложения Цифровой платформы МСП.РФ; 
 
88Перечень мероприятий скорректирован с учетом изменений федерального проекта «Цифровая платформа 
МСП», 
утвержденных 
протоколом 
президиума 
Совета 
при 
Президенте 
Российской 
Федерации 
по 
стратегическому развитию и национальным проектам от 28 декабря 2021 г. № 13. 
89Создана приказом Корпорации от 9 сентября 2021 г. № 174. 

 
 
 
– верификация, рассмотрение, обсуждение, апробация сервисов, 
разрабатываемых для предоставления на Цифровой платформе МСП.РФ, 
проведение 
демонстрации, 
оценка 
удобства 
использования 
(эргономичности) 
и анкетирование 
среди 
предпринимательского 
сообщества, в том числе на заседаниях РГ, а также последующая 
доработка 
сервисов 
с 
учетом 
полученных 
предложений 
(при 
необходимости); 
– расширение перечня услуг, мер поддержки и сервисов путем 
реализации процедуры привлечения и отбора коммерческих и иных 
организаций, планирующих стать поставщиками услуг, мер поддержки и 
сервисов на Цифровой платформе МСП.РФ90, а также за счет размещения 
наиболее 
востребованных 
у 
предпринимателей 
и 
самозанятых 
федеральных мер поддержки. Данное мероприятие будет осуществляться 
также в рамках реализации меморандума о сотрудничестве, заключенного 
в 2021 году между Корпорацией и общероссийскими объединениями 
предпринимателей91; 
– развитие 
функционала 
Цифровой 
платформы 
МСП.РФ 
по 
адресному подбору и проактивному одобрению мер поддержки, услуг и 
сервисов; 
– развитие личного кабинета пользователя, обогащение цифрового 
профиля предпринимателя и организация обмена между ними сведениями 
о пользователе, полученными и (или) используемыми по запросу и (или) 
с 
согласия 
пользователя, 
содержащимися 
в 
государственных 
информационных системах, путем электронного взаимодействия между 
основными 
участниками 
эксперимента 
– 
Корпорацией, 
Минэкономразвития России, Минцифры России, ФНС России, а также 
предоставленными непосредственно пользователем при обращении за 
 
90В порядке, установленном Методическими рекомендациями по подаче заявки на участие (прекращение 
участия) в Эксперименте, и прилагаемым к методике документам, утвержденным протоколом заседания 
межведомственной рабочей группы по координации мероприятий, необходимых для реализации эксперимента 
по цифровой трансформации предоставления услуг, мер поддержки и сервисов в целях развития малого и 
среднего предпринимательства от 23 июня 2022 г. № 1. 
91Меморандум о сотрудничестве в сфере цифровизации услуг, мер поддержки и сервисов в целях развития 
малого и среднего предпринимательства и их продвижения от 4 июня 2021 г. № С-27, заключенный между 
Корпорацией, Общероссийской общественной организацией малого и среднего предпринимательства «ОПОРА 
РОССИИ», Общероссийской общественной организацией «Деловая Россия», Общероссийской общественной 
организацией «Российский союз промышленников и предпринимателей», Торгово-промышленной палатой 
Российской Федерации. 

 
 
 
услугами, 
мерами 
поддержки 
и 
сервисами 
в 
соответствии 
с постановлением Правительства Российской Федерации от 21 декабря 
г. 
№ 2371 
«О проведении 
эксперимента 
по 
цифровой 
трансформации предоставления услуг, мер поддержки и сервисов в целях 
развития МСП» (срок проведения эксперимента с 1 февраля 2022 г. по 1 
февраля 2031 г.). 
Также одной из ключевых задач, стоящих перед Корпорацией на 
долгосрочную перспективу, является разработка и внедрение стратегии 
по цифровой трансформации Корпорации, в том числе цифровой 
трансформации операционной деятельности, и использование цифровых 
технологий для повышения эффективности деятельности Корпорации в 
соответствии с директивами Правительства Российской Федерации от 14 
апреля 2021 г. № 3438п-П13 представителям интересов Российской 
Федерации 
для 
участия 
в 
заседаниях 
советов 
директоров 
(наблюдательных советов) акционерных обществ с государственным 
участием, 
включенных 
в 
специальный 
перечень, 
утвержденный 
распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 января 2003 
г. № 91-р. 
6.2.12. Развитие 
взаимодействия 
с 
бизнесом 
с 
целью 
подготовки 
предложений 
о 
совершенствовании 
мер 
поддержки субъектов МСП 
В части развития взаимодействия с бизнесом на период 2021-2025 
годов установлены следующие стратегические цели: 
– прямое участие предпринимателей из регионов в формировании 
мер, направленных на развитие МСП; 
– обеспечение 
обсуждения 
инициатив 
предпринимателей 
с 
привлечением экспертов; 
– организация сбора и обработки предложений предпринимателей 
через единую систему управления коммуникацией с бизнесом, в том числе 
путем проведения опросов на постоянной основе. 

 
 
 
6.2.13. Международная 
и 
внешнеэкономическая 
деятельность субъектов МСП 
В части организации международной и внешнеэкономической 
деятельности субъектов МСП на период 2021-2025 годов установлена 
следующая стратегическая цель: 
– количество субъектов МСП, принявших участие в мероприятиях 
предэкспортной 
акселерации 
и 
по 
развитию 
межрегиональной 
и 
международной кооперации, к концу 2025 года составит не менее 5 тыс. 
ед. 
Ранее планировалось, что к концу 2025 года оценку экспортной 
зрелости для выявления потенциальных экспортеров пройдут не менее 45 
тыс. субъектов МСП. В связи с введением в 2022 году в отношении 
Российской Федерации, ее граждан и юридических лиц политических, 
экономических и иных санкций, а также сложившейся на зарубежных 
рынках неблагоприятной конъюнктурой в отношении поставщиков 
товаров (услуг) из Российской Федерации, связанной в том числе со 
значительными затруднениями в сфере международной логистики и 
трансграничных денежных переводов и прямыми запретами на импорт 
российских товаров, проведение оценки степени экспортной зрелости 
субъектов МСП, а также осуществление иной деятельности, направленной 
на поиск и выявление потенциальных экспортеров, в текущих условиях 
не 
окажет 
существенного 
влияния 
на 
увеличение 
количества 
действующих МСП-экспортеров. Принято решение о переносе на более 
поздний срок работы по определению степени экспортной зрелости 
субъектов МСП и иной деятельности, направленной на поиск и выявление 
потенциальных экспортеров. 
Также планировалось, что к концу 2025 года в программах 
экспортной акселерации, в том числе разработанных Корпорацией 
совместно со Всемирным банком и Восточным комитетом германской 
экономики, к концу 2025 года примут участие не менее 9 тыс. субъектов 
МСП. В связи с отказом в 2022 году указанных организаций от 
сотрудничества 
с 
Корпорацией 
изменен 
фокус 
мероприятий 
на 

 
 
 
предэкспортную 
акселерацию 
и 
развитие 
межрегиональной 
и 
международной кооперации и уменьшено целевое количество участников. 
Для достижения данной стратегической цели Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– разработка 
методики 
оценки 
степени 
экспортной 
зрелости 
субъектов МСП для выявления потенциальных экспортеров; 
– поиск и подбор потенциальных поставщиков и покупателей для 
субъектов МСП из числа российских и иностранных компаний; 
– организация деловых переговоров (В2В-мэтчинг), практикумов 
по ведению бизнеса и организации сотрудничества, бирж деловых 
контактов между субъектами 
МСП и 
российскими, иностранными 
компаниями, а также институтами развития; 
– поиск производственных субъектов МСП – товаропроизводителей 
и поставщиков товаров (исполнителей работ, услуг) и верификация 
сведений о таких субъектах МСП; 
– взаимодействие с международными организациями (АТЭС, АСЕАН, 
БРИКС, ЕАЭС, СВМДА и др.), а также торговыми представительствами 
Российской Федерации в иностранных государствах, и участие в 
деятельности межправительственных комиссий и их рабочих органов с 
целью продвижения интересов российских субъектов МСП за рубежом; 
– анализ международных практик в части мер поддержки малого и 
среднего предпринимательства, включая финансовые и нефинансовые 
меры; 
– обеспечение работы сервисов на Цифровой платформе МСП.РФ, 
позволяющих развивать международную кооперацию, а также расширять 
деловые 
контакты 
субъектов 
МСП. 
Данные 
сервисы 
облегчат 
взаимодействие субъектов МСП и иностранных компаний из стран СНГ, 
Ближнего Востока и др., позволят субъектам МСП выйти на новые рынки 
сбыта. 
6.2.14. Оказание юридической поддержки субъектам МСП 
В части оказания юридической поддержки субъектам МСП на период 
2021-2025 годов установлены следующие стратегические цели: 

 
 
 
– обеспечение 
для 
предпринимателей 
возможности 
без 
специального обращения в юридические компании решить проблему 
правового характера; 
– подготовка, направление в профильные органы исполнительной 
власти и последующее экспертное сопровождение предложений по 
совершенствованию законодательства Российской Федерации в сфере 
поддержки МСП, направленных на создание условий для достижения 
ключевых показателей, предусмотренных Национальным проектом и 
документами стратегического планирования по вопросам развития МСП. 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– развитие 
сервисов 
Цифровой 
платформы 
МСП.РФ, 
предназначенных для оказания юридической поддержки субъектам МСП; 
– методологическая поддержка субъектов Российской Федерации по 
актуальным вопросам правовой поддержки субъектов МСП и защиты прав 
предпринимателей; 
– анализ обращений, поступающих в Корпорацию от органов 
государственной власти и местного самоуправления, общероссийских 
некоммерческих организаций, выражающих интересы субъектов МСП, 
непосредственно от субъектов МСП, в целях подготовки предложений по 
решению 
проблемных 
вопросов, 
связанных 
с 
ведением 
предпринимательской деятельности и оказанием поддержки субъектам 
МСП. 
6.2.15. Развитие кооперации, сбыта и системы встраивания 
субъектов 
МСП 
в 
цепочки 
поставок 
компаний 
без 
государственного участия 
В название и содержание данного раздела внесены изменения в 
связи с расширением функционала с сентября 2021 г.: реализуются 
мероприятия по развитию производственной кооперации субъектов МСП 
помимо АПК. 
В части развития в АПК кооперации, сбыта и системы встраивания 
субъектов МСП в цепочки поставок на период 2021-2025 годов 
установлена следующая стратегическая цель: 

 
 
 
– 2 720 субъектов МСП в АПК получили комплексную поддержку по 
организации и расширению рынков сбыта92. 
С 2022 года мероприятие не реализуется в связи с исключением в 
декабре 2021 г. показателя из федерального проекта «Акселерация». 
Для достижения данной стратегической цели Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– сервис по расширению рынков сбыта субъектов МСП в АПК; 
– реализация проекта «Фермерский островок» (мероприятия 
проводятся с сентября 2021 г., когда был запущен проект «Фермерский 
островок»); 
– взаимодействие с торговыми сетями, ОРЦ, агропарками и другими 
торговыми организациями в сфере торговли, переработки и логистики93; 
– формирование 
единой 
системы 
информационноконсультационной поддержки субъектов МСП в АПК на базе центров 
компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки 
фермеров. 
Данный показатель считается в количественном значении: 2 720 
субъектов МСП в АПК получили комплексную поддержку по организации 
и расширению рынков сбыта. 
В части развития кооперационных связей субъектов МСП с 
компаниями без государственного участия (промышленный сектор) на 
период 2021-2025 годов установлены следующие стратегические цели по 
организации: 
– не менее 4 информационных мероприятий для субъектов МСП по 
вопросу встраивания в цепочки поставок компаний без государственного 
участия; 
 
92Протоколом проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12 внесены изменения 
в паспорт федерального проекта «Акселерация» в части удаления мероприятия «Субъектам МСП в АПК, 
объединившимся в сельскохозяйственные кооперативы, представлена поддержка в рамках Комплекса мер 
поддержки («коробочного» продукта) для сельскохозяйственных кооперативов и фермеров – членов 
сельскохозяйственных кооперативов». 
93Протоколом проектного комитета по Национальному проекту от 8 декабря 2021 г. № 12 внесены изменения 
в паспорт федерального проекта «Акселерация» в части удаления мероприятия «Субъектам МСП в АПК, 
объединившимся в сельскохозяйственные кооперативы, представлена поддержка в рамках Комплекса мер 
поддержки («коробочного» продукта) для сельскохозяйственных кооперативов и фермеров – членов 
сельскохозяйственных кооперативов». 

 
 
 
– не 
менее 
информационных 
мероприятий 
для 
компаний 
без государственного участия по вопросам встраивания субъектов МСП 
в их цепочки поставок и оказания поддержки действующим поставщикам 
таких компаний из числа субъектов МСП в рамках мер, реализуемых 
Корпорацией, ежегодно; 
– не менее 8 B2B-мероприятий (дни поставщиков, биржи контактов) 
между компаниями без государственного участия и потенциальными 
поставщиками – субъектами МСП ежегодно. 
Для достижения данных стратегических целей Корпорацией будут 
использованы следующие инструменты и меры поддержки: 
– сервис 
по 
расширению 
рынков 
сбыта 
субъектов 
МСП 
промышленного сектора; 
– взаимодействие с органами исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации и организациями, образующими инфраструктуру 
поддержки субъектов МСП, российскими и зарубежными институтами 
развития, торговыми палатами, а также компаниями без государственного 
участия в целях выявления потребностей в закупке продукции у 
российских поставщиков и оказания содействия субъектам МСП во 
встраивании в цепочки поставок компаний без государственного участия, 
в том числе с иностранным участием; 
– формирование перечней потенциальных поставщиков – субъектов 
МСП по запросам компаний без государственного участия. 
6.2.16. Организация предоставления услуг, сервисов и иных 
мер поддержки Корпорации, ее дочерних организаций по 
принципу «одного окна» и в электронной форме 
В части организации предоставления услуг, сервисов и иных мер 
поддержки Корпорации, ее дочерних организаций по принципу «одного 
окна» и в электронной форме на период 2021-2025 годов установлены 
следующие стратегические цели: 
– организации 
инфраструктуры 
поддержки 
субъектов 
МСП 
в 
субъектах 
Российской 
Федерации 
являются 
одним 
из 
каналов 
продвижения и предоставления услуг, сервисов и мер поддержки 

 
 
 
Корпорации и ее дочерних организаций, а также сервисов Цифровой 
платформы МСП.РФ; 
– автоматизация 
обмена 
информацией 
с 
государственными 
информационными системами в целях принятия решений о поддержке 
субъектов МСП. 
6.2.17. Проведение пофакторной оценки степени влияния 
мер поддержки, оказанных субъектам МСП при участии 
Корпорации,на 
основные 
финансово-экономические 
показатели деятельности субъектов МСП 
В целях анализа эффективности поддержки, оказываемой субъектам 
МСП при участии Корпорации, в 2021-2025 годах Корпорация продолжит 
проведение пофакторной оценки. 
В рамках указанного мероприятия Корпорация на основании данных 
ФНС России обеспечит оценку влияния оказываемых мер финансовой 
поддержки (льготные кредиты с гарантиями и поручительствами в рамках 
НГС, закупки крупнейших заказчиков) на численность занятых и доход 
получателей поддержки, предусмотрев актуализацию указанных данных 
с учетом сдачи субъектами МСП отчетности. При этом отдельно будет 
отслеживаться результативность нефинансовых мер поддержки, влияние 
которых на изменение показателей субъектов МСП имеет отложенный 
эффект. 
Динамика изменения показателей получателей поддержки будет 
сопоставляться с динамикой изменения таких же показателей субъектов 
МСП,не получавших поддержку. 
Кроме того, учитывая опыт Корпорации по проведению мониторинга 
оказания поддержки субъектам МСП и организациям, образующим 
инфраструктуру 
поддержки 
субъектов 
МСП, 
будет 
организовано 
формирование 
системы 
рейтинговой 
оценки 
существующих 
мер 
поддержки в субъектах Российской Федерации с определением их 
эффективности и востребованности. 
Такой подход позволит обеспечить принятие управленческих 
решений по взвешенному распределению ресурсов на поддержку сектора 
МСП и подготовку рекомендаций по формированию оптимального набора 

 
 
 
инструментов 
поддержки 
субъектов 
МСП 
с 
учетом 
региональных 
особенностей. 
6.2.18. Поддержка субъектов МСП на новых территориях 
В 2024 – 2025 годах будет проведена работа по оказанию поддержки 
субъектам МСП и самозанятым гражданам на новых территориях по 
следующим направлениям: 
 
гарантийная 
поддержка 
субъектов 
МСП 
с 
участием 
Корпорации; 
 
финансовая поддержка субъектов МСП и самозанятых граждан 
c участием АО «МСП Банк»; 
 
лизинговая поддержка субъектов МСП со стороны АО «МСП 
Лизинг»; 
 
содействие участию в закупках в рамках Закона № 223-ФЗ; 
 
организация и расширение рынков сбыта субъектов МСП в 
АПК. 
 Кроме того, Корпорация планирует оказать дополнительную 
поддержку 
новым 
территориям 
путем 
предоставления 
целевых 
пожертвований денежных средств в соответствии со статьей 582 
Гражданского 
кодекса 
Российской 
Федерации 
для 
обеспечения 
деятельности организаций инфраструктуры поддержки по направлениям, 
определенным с учетом предложений администраций новых территорий. 
7. Финансовая модель и ресурсное обеспечение реализации 
Стратегии 
В целях реализации Стратегии Корпорация в период 2021-2025 
годов будет стремиться к максимизации эффективности использования 
своих ресурсов. 
Корпорация обеспечит сохранность бюджетных ассигнований, 
внесенных Российской Федерацией в качестве взноса в ее уставный 
капитал. 
В 2021–2025 годах доход Корпорации планируются в общей сумме 
40,1 млрд рублей. 

 
 
 
Доход от размещения денежных средств в ценные бумаги и депозиты 
будет 
иметь 
определяющее 
значение, 
компенсируя 
нерыночный 
(льготный) характер комиссионного вознаграждения по гарантиям для 
субъектов МСП 
и обеспечивая реализацию функций Корпорации 
в соответствии с Законом № 209-ФЗ, носящих безвозмездный характер 
для субъектов МСП. Доход от размещения денежных средств в ценные 
бумаги и депозиты составит 30,4 млрд рублей. 
Управление капиталом и инвестирование временно свободных 
средств 
будет 
осуществляться 
в 
соответствии 
с 
Инвестиционной 
декларацией, 
утвержденной 
Советом 
директоров 
Корпорации. 
Размещение денежных средств в депозиты осуществляется в соответствии 
требованиями, 
установленными 
постановлением 
Правительства 
Российской Федерации. 
Корпорацией будет реализован новый подход к комиссионному 
вознаграждению: 
– снижение ставок вознаграждения для приоритетных направлений; 
– регрессивная шкала комиссии за предоставление гарантии в 
зависимости от эффекта по увеличению занятости, а также в рамках 
совместных кредитно-гарантийных продуктов с партнерами Корпорации; 
– установление повышенных ставок комиссии при рассмотрении 
заявок на предоставление гарантий в отношении субъектов МСП, 
связанных с крупными компаниями. 
Комиссионный 
доход 
по 
предоставленным 
гарантиям 
и поручительствам составит 5,8 млрд рублей. 
Расчет 
комиссионного 
вознаграждения 
определен 
исходя 
из 
прогнозного размера портфеля гарантий и поручительств. 
Корпорация также реализует новый подход к гарантийному 
покрытию 
Корпорации 
для 
приоритетных 
направлений 
в 
части 
увеличения гарантийного покрытия по гарантиям и совместным гарантиям 
с РГО. 
 
Таблица 10. Прогноз портфеля гарантий и поручительств 
Корпорации 

 
 
 
 
Наименование 2021 
Всего 
2021Гарантийная 
поддержка 
Корпорации, млрд 
руб.94 
106,5 
121,7 
119,6 
200,5 
109,1 
657,4 
Портфель 
гарантий и 
поручительств, 
млрд руб. 
218,5 
388,4 
460,5 
551,0 
543,2 
543,2 
В целях исполнения обязательств Корпорации по гарантиям 
субъектов МСП в соответствии с Национальным проектом предусмотрено 
предоставление Корпорации субсидии. 
Размер 
субсидий 
на 
финансовое 
обеспечение 
исполнения 
обязательств 
по 
гарантиям 
и 
поручительствам, 
предоставленным 
субъектам МСП в период с 2021 по 2025 год, состоит из: 
– субсидии, предусмотренной Национальным проектом в период 
2021-2024 годов; 
– дополнительной субсидии, необходимой для обслуживания в 2025 
году портфеля гарантий и поручительств. 
Размер уставного капитала Корпорации по состоянию на начало 
2021 года составлял 107 млрд рублей. В период 2022 - 2023 годов 
Минэкономразвития России было осуществлено увеличение уставного 
капитала Корпорации путем заключения договоров о предоставлении из 
федерального бюджета бюджетных инвестиций: 
в 2022 году – на 19,1 млрд рублей; 
в 2023 году – на 1,1 млрд рублей. 
в 2024 году – на 1,26 млрд рублей. 
Размер уставного капитала в 2024 году составил 128,5 млрд рублей. 
Увеличение уставного капитала Корпорации в 2025 году будет 
осуществляться в случае принятия такого решения Правительством 
Российской Федерации и наличия бюджетных ассигнований на данные 
 
94В связи с переходом на реестровую модель предоставления поручительств по Программе стимулирования 
кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства с сентября 2022 г. из расчета показателя 
исключен объем поручительств, выданных в рамках данной программы. Возможны дополнительные изменения 
структуры поддержки Корпорации по направлениям предоставления гарантий и поручительств в соответствии 
с потребностями субъектов МСП и банков в целях обеспечения плановых объемов финансовой поддержки. 

 
 
 
цели 
в 
соответствии 
с 
федеральным 
законом 
о 
бюджете 
на 
соответствующий период. 
 
Таблица 11. Прогноз основных финансовых показателей 
Корпорации 
за период 2021–2025 годов95 
 
 
Прочие доходы Корпорация планирует получать в том числе за счет 
оказания 
на 
возмездной 
основе 
услуг 
на 
основании 
договоров 
(соглашений), заключаемых с лицами, не являющимися субъектами МСП, 
в том числе с юридическими лицами, являющимися заказчиками товаров, 
работ, услуг в соответствии с Законом № 223-ФЗ, и др. 
С целью сохранения надежности гарантийного механизма и 
поддержания I (высшей) категории качества гарантий Корпорация в 
период 2021-2025 годов будет стремиться соблюдать нормативы 
деятельности, числовые значения которых установлены Правительством 
Российской Федерации. 
При 
необходимости 
реализации 
Корпорацией 
дополнительных 
мероприятий Национального проекта и федеральных проектов, входящих 
 
95Прогноз финансовых показателей Корпорации приведен с учетом отсутствия обесценения вложений 
Корпорации в дочерние общества. 
в млн руб.
№ п/п
Показатель
Доходы*
5 519
 
8 667
 
6 719
 
8 210
 
10 991
 
1.1.
Комиссионный доход
 
1 161
 
1 271
 
1 334
 
1 228
 
1.2.
Доход от размещения денежных 
средств в ценные бумаги и 
депозиты**
3 621
 
7 148
 
5 278
 
6 875
 
7 468
 
1.3.
Прочие доходы
1 076
 
 
 
 
2 295
 
Операционные расходы*
(4 632)
 
(7 035)
 
(5 448)
 
(3 824)
 
(3 822)
 
Валовая прибыль
 
1 632
 
1 271
 
4 386
 
7 169
 
Налог на прибыль
(747)
 
(1 490)
 
(1 128)
 
(1 232)
 
(1 416)
 
Прибыль за отчетный период
 
 
 
3 154
 
5 753
 
* Значения указаны без учета субсидии
** Доходы расчитаны исходя из возможности размещения денежных средств, находящихся под казначейским 
сопровождением, в ОФЗ и депозиты. В случае наличия ограничений на размещение указанных средств в ОФЗ и 
депозиты показатель может быть пересмотрен.

 
 
 
в его состав, и (или) изменения плановых значений показателей 
результатов деятельности Корпорации организационная структура и 
штатная численность Корпорации могут быть изменены. 
8. Организационная модель 
Корпорация и ее дочерние общества образуют банковский холдинг, 
головной организацией которого является собственно Корпорация, в 
связи с чем Корпорация составляет и представляет в Банк России 
отчетность и иную информацию о рисках банковского холдинга, 
предусмотренную Федеральным законом от 2 декабря 1990 г. № 395-1 «О 
банках и банковской деятельности» (в том числе консолидированную 
финансовую отчетность). 
 
Таблица 12. Состав банковского холдинга, возглавляемого 
Корпорацией 
№ 
п/п 
Наименование организации 
Доля Корпорации 
в капитале 
дочернего общества 
АО «Корпорация «МСП» 
 
АО «МСП Банк» 
100% 
АО «Модернизация Инновации 
Развитие» 
100% 
АО «МСП Лизинг» 
100% 
 
Общее собрание акционеров Корпорации является высшим органом 
управления Корпорации. 
В соответствии с Законом № 209-ФЗ Совет директоров является 
коллегиальным органом управления Корпорации, который формируется 
Правительством Российской Федерации в количестве 11 (одиннадцати) 
членов. Председатель Совета директоров, члены Совета директоров 
Корпорации назначаются на должность на неопределенный срок и 
освобождаются от должности Правительством Российской Федерации. 
Генеральный директор Корпорации является членом Совета директоров 
Корпорации по должности. 

 
 
 
Совет директоров Корпорации принимает решения по вопросам, 
отнесенным к его компетенции Уставом Корпорации, федеральными 
законами и принимаемыми на их основе иными нормативными правовыми 
актами Российской Федерации. 
Совет директоров осуществляет общее руководство, надзор и 
контроль деятельности Корпорации, за исключением решения вопросов, 
отнесенных Уставом Корпорации и Федеральным законом от 26 декабря 
1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (далее – Закон № 208ФЗ) к компетенции Общего собрания акционеров Корпорации. Совет 
директоров осуществляет стратегическое управление Корпорацией, 
определяет основные принципы и подходы к организации системы 
управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность 
исполнительных органов Корпорации, а также реализует иные ключевые 
функции. 
В соответствии с Уставом Корпорации для предварительного 
рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности Корпорации 
Советом 
директоров 
созданы 
следующие 
комитеты, 
которые 
возглавляются одним из членов Совета директоров Корпорации: 
– Комитет по стратегии; 
– Комитет по кадрам и вознаграждениям; 
– Комитет по управлению рисками; 
– Комитет по аудиту. 
Правление Корпорации действует на основании Устава Корпорации, 
Закона № 208-ФЗ и Положения о Правлении Корпорации, утвержденного 
распоряжением Росимущества от 26 января 2016 г. № 19-р «О решениях 
внеочередного общего собрания акционеров акционерного общества 
«Федеральная 
корпорация 
по 
развитию 
малого 
и 
среднего 
предпринимательства» 
(АО 
«Корпорация 
«МСП»)» 
(со 
всеми 
изменениями). 
Правление Корпорации является коллегиальным исполнительным 
органом 
управления, 
осуществляющим 
вместе 
с 
единоличным 
исполнительным 
органом 
– 
Генеральным 
директором 
Корпорации 

 
 
 
руководство текущей деятельностью Корпорации, и входит в систему 
органов внутреннего контроля Корпорации. 
Уставом 
Корпорации 
единоличным 
исполнительным 
органом 
Корпорации 
определен 
Генеральный 
директор, 
который 
является 
Председателем Правления Корпорации по должности. 
Кроме того, деятельность Корпорации регулирует координационный 
Комитет по малому и среднему предпринимательству при Наблюдательном 
совете ВЭБ.РФ. 
9. Риски реализации Стратегии 
Существуют следующие риски при реализации Стратегии: 
– непродление 
Банком 
России 
Программы 
стимулирования 
кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства на 
период до 2025 года; 
– непредоставление участникам НГС субсидий из федерального 
бюджета, предусмотренных Национальным проектом; 
– непредоставление Корпорации субсидии в рамках «зонтичного» 
механизма поручительств; 
– снижение собственных средств (капитала) АО «МСП Банк», 
приводящее к нарушению нормативов, установленных Банком России, 
либо ниже уровня уставного капитала; 
– введение 
ограничений 
на 
размещение 
денежных 
средств, 
находящихся под казначейским сопровождением, в ОФЗ и депозиты; 
– отсутствие или недостаточный объем субсидии на покрытие 
кассовых расходов Корпорации для целей финансирования затрат, 
связанных 
с 
обеспечением 
деятельности, 
решением 
задач 
и 
осуществлением функций Корпорации в случае продления ограничений 
на возможность получения доходов от размещения денежных средств 
Корпорации, подлежащих казначейскому сопровождению, в депозиты 
и/или ОФЗ. 
– ухудшение экономической ситуации, падение активности и рост 
кредитного риска в сегменте МСП, которое окажет негативное влияние на 
показатели деятельности Корпорации. 

 
 
 
В целях реализации Стратегии будет обеспечено функционирование 
комплексной системы управления рисками Корпорации, направленной на 
идентификацию, 
оценку, 
ограничение, 
снижение 
и 
контроль 
принимаемых 
рисков 
Корпорации, 
поддерживающей 
ее 
высокую 
финансовую устойчивость и платежеспособность. 
Управление 
рисками 
Корпорации 
в 
2021–2025 
годах 
будет 
осуществляться с использованием следующего инструментария: 
– соблюдение 
установленных 
ограничений 
на 
риск-аппетит 
Корпорации определяющих допустимый уровень кредитного риска и 
обеспечивающих баланс между уровнем финансовой устойчивости и 
достижением целей деятельности Корпорации. Предельный уровень 
потерь в рамках «зонтичного» механизма ограничен 4,5% для базового 
сегмента (10% для приоритетных направлений), средневзвешенная 
ставка 
расчетного 
резерва 
для 
портфеля 
независимых 
гарантий 
составляет не более 10%; 
– за счет совершенствования процедур андеррайтинга и применения 
эффективных методов оценки кредитных рисков; 
– установление, пересмотр и контроль лимитов риска на банки и 
организации-партнеры; 
– установление, пересмотр и контроль портфельных ограничений в 
рамках «зонтичного» механизма; 
– формирование 
резервов, 
величина 
которых 
должна 
соответствовать уровню и объему принятого в рамках деятельности 
Корпорации кредитного риска; 
– обеспечение соблюдения Корпорацией нормативов в соответствии 
с постановлением Правительства Российской Федерации от 7 марта 2018 
г. № 235, порядка и сроков раскрытия информации об их соблюдении и 
направления 
аудиторского 
заключения 
о 
результатах 
проверки 
соблюдения 
указанных 
нормативов 
в 
Правительство 
Российской 
Федерации; 
– актуализация нормативной базы в части управления рисками. 
Корпорация будет принимать меры по обеспечению финансовой 
устойчивости 
дочерних 
обществ, 
указанных 
в 
разделе 

 
 
 
«Организационная модель» Стратегии. В случае снижения капитала АО 
«МСП 
Банк» 
Корпорация 
будет 
прорабатывать 
мероприятия 
по 
сохранению достаточного уровня его капитала в соответствии с 
регуляторными требованиями Банка России. 
Также в период 2021–2025 годов будет осуществляться внутренний 
аудит и функциональный контроль в Корпорации и ее дочерних и 
зависимых обществах. 
Для этого будут реализованы: 
– выстраивание вертикального взаимодействия систем внутреннего 
аудита и контроля в части методологических и практических подходов в 
деятельности; 
– осуществления 
непрерывного 
мониторинга 
соответствия 
существующей системы управления рисками и внутреннего контроля 
текущему состоянию продуктов и процессов, а также инициирование 
необходимых изменений; 
– поэтапная автоматизация и наполнение базы данных результатов 
контрольных мероприятий; 
– поэтапная цифровизация отдельных элементов деятельности по 
внутреннему контролю и аудиту в соответствии с уровнем автоматизации 
ключевых бизнес-процессов Корпорации. 
В целях исполнения Стратегии приоритетным является контроль по 
ключевым направлениям деятельности Корпорации: 
– оценка эффективности управления рисками и использования 
имеющихся ресурсов при реализации предусмотренных мер финансовой 
поддержки субъектов МСП; 
– анализ и оценка эффективности реализации нефинансовых мер 
поддержки 
в 
соответствии 
с 
Долгосрочной 
программой 
развития 
Корпорации. 
Описанные выше меры позволят своевременно информировать 
органы управления Корпорации о выявляемых рисках, нарушениях 
(недостатках), принятых мерах и результатах по их устранению, что будет 
обеспечивать снижение рисков, а также эффективное использование 
средств Корпорации. 

 
 
 
 
10. Целевые индикаторы и показатели Стратегии 
№ 
п/п 
Наименование 
показателя 
Единица 
измерения 
Удельный 
вес, % 
Целевое значение 
2024* 
2025* 
Итого за 
2021-2025 
Объем закупок 
крупнейших 
заказчиков, 
определяемых 
Правительством 
Российской Федерации, 
у субъектов МСП 
трлн руб. 
4,1 
4,6 
6,0 
7,9 
8,22** 
– 
Консолидированный 
объем финансовой 
поддержки в рамках 
НГС96 
млрд руб. 
411,8 
412,0 
421,8 
1040,0 
598,0*** 
2 883,697 
Количество полученных 
в рамках Цифровой 
платформы услуг и 
сервисов 
тыс. ед. 
– 
550**** 
 1 600**** 
Количество 
предоставленного 
субъектам МСП 
имущества (в аренду 
или на иных правах) из 
числа объектов, 
включенных в перечни 
государственного и 
муниципального 
имущества, 
предназначенных для 
субъектов МСП 
тыс. ед. 
29,0 
– 
– 
– 
– 
29,0 
Количество участников 
мероприятий по 
обучению и развитию 
предпринимательских 
компетенций 
(нарастающим итогом)98 
тыс. чел. 
47,5 
179,75 
325,25 
521,25 
727,25 
727,25 
Доходность акционера99 
млн руб. 
69,6 
- 
- 
- 
- 
69,6 
Финансовый результат 
млн руб. 
- 
3 154 
5 753 
9 192 
 
96После вычета пересечений при оказании поддержки одновременно несколькими участниками НГС, с 
дополнительными объемами поддержки самозанятых граждан и начинающих предпринимателей. 
Показатель Стратегии реализуется при следующих условиях: 
– реализация совместной с Банком России Программы стимулирования кредитования субъектов малого и 
среднего предпринимательства на период до 2025 года; 
– внесение изменений в порядок расчета нормативов Корпорации. 
97Снижение значений показателя «Консолидированный объем финансовой поддержки в рамках НГС» в 2025 
году по сравнению 2024 годом обусловлено снижением планируемого объема гарантий и поручительств ввиду 
секвестирования бюджета в 2022 и 2023 годах и обнуления субсидии в 2025 году. 
98Показатель до 2025 года в размере 580 тыс. скорректирован в связи с поручением Первого заместителя 
Председателя Правительства Российской Федерации А.Р. Белоусова от 31 августа 2022 г. об организации 
работы по актуализации ключевых показателей эффективности деятельности Корпорации на 2023 и 2024 годы 
исходя из необходимости их оптимизации с учетом результатов выполнения квартальных индикаторов годовых 
ключевых показателей эффективности деятельности Корпорации в 2022 году, а также скорректирован в 
соответствии с решениями Межведомственной рабочей группы по оптимизации организационной структуры 
институтов развития (протокол от 21 февраля 2024 г. №11пр). 
99Финансовые индикаторы Стратегии (№ 6-9) рассчитаны с учетом отсутствия обесценения вложений 
Корпорации в дочерние общества. 

 
 
 
№ 
п/п 
Наименование 
показателя 
Единица 
измерения 
Удельный 
вес, % 
Целевое значение 
2024* 
2025* 
Итого за 
2021-2025 
Рентабельность 
акционерного капитала 
(ROE - return on equity) 
% 
0,129 
0,131 
0,129 
2,708 
4,733 
-1752100 
Операционные расходы 
к активам под 
управлением (Cost to 
assets)101 
% 
1,3 
1,25 
1,0 
0,72 
0,71 
1,0 
*Значения показателей утверждены Советом директоров АО «Корпорация «МСП» (протокол от 28 марта 2024 
г. № 160) в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 22 марта 2024 г. № АБ-П138518. 
**В соответствии с поручением (директивой) Правительства Российской Федерации от 22 марта 2023 г. № АБП13-8518 значение показателя по объему закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП на 2025 год 
установлено в размере 8,22 трлн рублей. Исходя из прогнозируемого значения показателя по итогам 2024 года 
(9,66 трлн рублей) и положений Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики 
на 2024 год и период 2025 и 2026 годов, а также Прогноза социально-экономического развития 
Минэкономразвития России на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 годов (ожидается выход уровня 
инфляции с 2025 года на целевой уровень 4%), значения показателя предлагается установить в размере 10 
трлн рублей. 
***Без учета предоставления Корпорации дополнительной субсидии в рамках «зонтичного» механизма 
поручительств в период 2025-2030 годов. 
****Согласно 
планируемому 
к 
утверждению 
паспорту 
Федерального 
проекта 
«Малое 
и 
среднее 
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» Национального 
проекта "Эффективная и конкурентная экономика" предусмотрен результат на 2025 год 525 тыс., 
соответственно, итоговое значение показателя за 2021-2025 гг. составляет 1 575 тыс. Значение показателя на 
2025 год, утвержденное Советом директоров АО «Корпорация «МСП» (протокол от 28 марта 2024 г. № 160) в 
соответствии с поручением Правительства Российской Федерации от 22 марта 2024 г. № АБ-П13-8518, 
составляет 550 тыс. 
 
Для 
каждого 
целевого 
индикатора 
разработан 
паспорт, 
приведенный в приложении к Стратегии, в котором указаны: 
– целевые значения целевых индикаторов Стратегии в разбивке по 
календарным годам; 
– методика расчета целевого индикатора; 
– источники информации для расчета целевого индикатора. 
В соответствии с Методическими рекомендациями по формированию 
и применению КПЭ работникам руководящего состава Корпорации 
ежегодно 
устанавливаются 
функциональные 
ключевые 
показатели 
эффективности (далее – функциональные КПЭ), характеризующие 
результат деятельности работников руководящего состава Корпорации по 
функциональным 
направлениям 
в 
соответствии 
с 
поставленными 
задачами и с учетом деятельности курируемых ими структурных 
подразделений. 
 
 
100Значение рассчитано исходя из фактического значения показателя «Рентабельность акционерного капитала 
(ROE - return on equity)», полученного по итогам 2021 года в размере -16,46%. 
101Рассчитано как отношение операционных расходов (не включая расходы на образование резервов по 
гарантиям и поручительствам и расходы на выплаты по гарантиям за счет субсидии) к среднегодовому 
значению суммы активов и портфеля гарантий и поручительств. 

 
 
 
Приложение. Паспорта целевых индикаторов и показателей 
Стратегии 
Паспорт целевого индикатора 
«Объем закупок крупнейших заказчиков, определяемых 
Правительством Российской Федерации, у субъектов МСП» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Объем 
закупок 
крупнейших 
заказчиков, 
определяемых 
Правительством Российской Федерации, у субъектов МСП 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 трлн руб. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 15% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
4,1 
4,6 
6,0 
7,9 
8,22102 
– 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный 
показатель 
определяется 
на 
основании 
методики 
расчета 
показателя, 
утвержденной 
приказом 
Минэкономразвития 
России 
от 
12.04.2021 № 177, на основании данных о годовом стоимостном объеме 
заключенных крупнейшими заказчиками, определяемыми Правительством 
Российской Федерации в целях проведения оценки и мониторинга 
соответствия, с субъектами МСП договоров, в том числе договоров с 
субподрядными организациями, являющимися субъектами МСП, сведения о 
 
102 В соответствии с поручением (директивой) Правительства Российской Федерации от 22 марта 2023 г. 
№ АБ-П13-8518 значение показателя по объему закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП на 2025 год 
установлено в размере 8,22 трлн рублей. 
Исходя из прогнозируемого значения показателя по итогам 2024 года (9,66 трлн рублей) и положений 
Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2024 год и период 2025 
и 2026 годов, а также Прогноза социально-экономического развития Минэкономразвития России на 2024 год 
и плановый период 2025 и 2026 годов (ожидается выход уровня инфляции с 2025 года на целевой уровень 
4%), значения показателя предлагается установить в размере 10 трлн рублей. 

 
 
 
которых содержатся в единой информационной системе в сфере закупок 
товаров, работ, услуг (далее – ЕИС), с учетом сведений Единого реестра 
субъектов МСП, подтвержденных письмом Федерального казначейства, 
поступившим в АО «Корпорация «МСП», а также с учетом агрегированных 
сведений 
об 
объеме 
закупок 
у 
субъектов 
МСП, 
предоставленных 
крупнейшими заказчиками*, сведения о закупках которых не размещаются 
в ЕИС в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации. 
Для целей определения значения показателя принимается объем закупок 
крупнейших заказчиков у субъектов МСП, осуществленных в период с 
01.01.2021 по 31.12.2025. 
*Крупнейшими заказчиками предоставляются сведения об объеме закупок 
у субъектов МСП в случае отсутствия таких сведений в ЕИС. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Годовые отчеты за 2021-2025 годы о закупке товаров, работ, услуг 
отдельными видами юридических лиц у субъектов МСП, содержащие 
сведения о годовом стоимостном объеме закупок крупнейших заказчиков, 
определенных Правительством Российской Федерации в целях проведения 
оценки и мониторинга соответствия, у субъектов МСП, в том числе о 
закупках малого объема, размещенные в ЕИС. 
2. Сведения о стоимостном объеме заключенных крупнейшими заказчиками, 
определенными Правительством Российской Федерации в целях проведения 
оценки и мониторинга соответствия, с субъектами МСП договоров, в том 
числе 
договоров 
с 
субподрядными 
организациями, 
являющимися 
субъектами МСП, сформированные на основании данных реестра договоров 
ЕИС с учетом сведений Единого реестра субъектов МСП. 
3. Агрегированные сведения об объеме закупок у субъектов МСП, 
предоставленные 
крупнейшими 
заказчиками*, 
сведения 
о 
закупках 
которых не размещаются в ЕИС в соответствии с решениями Правительства 
Российской Федерации. 
*Крупнейшими заказчиками предоставляются сведения об объеме закупок 
у субъектов МСП в случае отсутствия таких сведений в ЕИС. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Консолидированный объем финансовой поддержки в рамках 
НГС103» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Консолидированный объем финансовой поддержки в рамках НГС 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 млрд руб. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 15% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам104 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
411,8 
412,0 
421,8 
1 040,0 
598,0* 
2 883,6 
* Без учета предоставления Корпорации дополнительной субсидии в рамках зонтичного 
механизма поручительств в период 2025-2030 годов. 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель рассчитывается за период с 01.01.2021 по 31.12.2025 и 
включает: 
1) обеспеченные независимыми гарантиями и поручительствами участников 
НГС, выданными в отчетном периоде, кредиты, займы, предоставляемые 
субъектам МСП, самозанятым гражданам, обязательства по банковским 
гарантиям, выдаваемым по обязательствам субъектов МСП, самозанятых 
граждан, 
обязательства 
субъектов 
МСП 
по 
погашению 
облигаций, 
размещенных на фондовой бирже, и выплате по ним купонного дохода, 
 
103После вычета пересечений при оказании поддержки одновременно несколькими участниками НГС, с 
дополнительными объемами поддержки самозанятых граждан и начинающих предпринимателей. 
Показатель Стратегии реализуется при следующих условиях: 
– реализация совместной с Банком России Программы стимулирования кредитования субъектов малого и 
среднего предпринимательства на период до 2025 года; 
– внесение изменений в порядок расчета нормативов Корпорации. 
104Снижение значений целевого индикатора в 2025 году и в целом за 2021-2025 годы по сравнению со 
значениями, установленными первоначально в размере 478,9 млрд рублей и 2 184,4 млрд рублей 
соответственно, 
обусловлено 
снижением 
планируемого 
объема 
гарантий 
и 
поручительств 
ввиду 
секвестирования бюджета в 2022 и 2023 годах и обнуления субсидии в 2025 году. 

 
 
 
денежные обязательства (или обязательства в денежном эквиваленте) 
субъектов 
МСП, 
самозанятых 
граждан 
по 
договорам, 
контрактам, 
заключенным в рамках закупок в соответствии с федеральными законами 
от 18.07.2011 № 223-ФЗ и от 05.04.2013 № 44-ФЗ (далее – закупки), 
договорам финансовой аренды (лизинга), договорам финансирования под 
уступку 
денежного 
требования 
(договорам 
факторинга), 
договорам 
инвестирования 
с 
использованием 
инвестиционных 
платформ 
в 
соответствии с Федеральным законом от 02.08.2019 № 259-ФЗ, сделкам, 
предусматривающим иное финансирование; 
2) предоставляемые субъектам МСП, самозанятым гражданам участниками 
НГС и дочерними организациями АО «Корпорация «МСП» и АО «МСП Банк» 
кредиты, займы, обязательства таких организаций в денежном эквиваленте 
по заключенным с субъектами МСП, самозанятыми гражданами договорам 
финансовой 
аренды 
(лизинга), 
сделкам, 
предусматривающим 
иное 
финансирование, с датой заключения соответствующего договора в 
отчетном периоде; 
3) предоставляемые субъектам МСП, самозанятым гражданам кредиты, 
займы, обязательства субъектов МСП, самозанятых граждан в денежном 
эквиваленте по договорам финансовой аренды (лизинга), сделкам, 
предусматривающим 
иное 
финансирование, 
в 
отношении 
которых 
специализированными финансовыми обществами (далее – СФО) заключены 
сделки секьюритизации, удовлетворяющие любому из следующих условий: 
исполнение обязательств по таким сделкам обеспечено поручительствами 
АО «Корпорация «МСП», выданными в отчетном периоде; участниками НГС 
в отчетном периоде организовано финансирование СФО посредством 
размещения облигаций СФО в рамках сделок секьюритизации и (или) 
предоставления СФО кредитов (займов); участниками НГС в отчетном 
периоде 
приобретены 
облигации, 
размещенные 
в 
рамках 
сделок 
секьюритизации, и (или) предоставлены кредиты (займы) СФО для 
приобретения портфелей денежных требований по кредитам, займам, иным 
обязательствам субъектов МСП и самозанятых граждан в качестве 
инвестора, приобретающего облигации СФО, номинальная стоимость 
которых составляет не менее 20% общей номинальной стоимости выпуска 
таких облигаций, и (или) предоставляющего СФО кредиты (займы) в 
размере, составляющем не менее 20% стоимости портфеля денежных 

 
 
 
обязательств по кредитам, займам, иным обязательствам субъектов МСП, 
самозанятых граждан («якорного» инвестора); 
4) 
кредиты 
Банка 
России, 
обеспечиваемые 
поручительствами 
АО 
«Корпорация «МСП», выданными в период с 01.01.2021 по 31.08.2022 в 
рамках Программы стимулирования кредитования субъектов малого и 
среднего предпринимательства (далее – Программа стимулирования 
кредитования субъектов МСП), а также суммы кредитов, предоставленных 
субъектам МСП, самозанятым гражданам в отчетном периоде на условиях, 
установленных Программой стимулирования кредитования субъектов МСП, 
включенных в реестры таких кредитов, представленные в АО «Корпорация 
«МСП» начиная с 01.09.2022105; 
5) займы, предоставляемые субъектам МСП, самозанятым гражданам 
организациями инфраструктуры поддержки, получившими кредиты АО 
«МСП Банк», либо кредиты в рамках 
Программы стимулирования 
кредитования 
субъектов 
МСП, 
либо 
независимые 
гарантии 
или 
поручительства участников НГС, обязательства таких организаций в 
денежном эквиваленте по заключенным с такими субъектами МСП, 
самозанятыми гражданами договорам финансовой аренды (лизинга), 
договорам финансирования под уступку денежного требования (договорам 
факторинга), сделкам, предусматривающим иное финансирование, с датой 
заключения соответствующего договора в отчетном периоде; 
6) микрозаймы, предоставляемые субъектам МСП, самозанятым гражданам 
государственными микрофинансовыми организациями, с датой заключения 
соответствующего договора в отчетном периоде. 
В расчет консолидированного объема финансовой поддержки в рамках НГС 
включается полная сумма: 
– кредита (займа, обязательства по банковской гарантии) или кредитного 
лимита, 
указанная 
в 
договорах 
овердрафта, 
невозобновляемой, 
возобновляемой кредитных линий, независимо от порядка (этапности, 
очередности) выдачи и возврата средств (траншей) по таким договорам, а 
также 
независимо 
от 
количества 
участников 
НГС, 
оказавших 
соответствующую поддержку; 
 
105Внесение уточнений в методику расчета целевого индикатора в части объема финансовой поддержки в 
рамках Программы стимулирования кредитования субъектов МСП обусловлено переходом Корпорации в 
августе 2022 г. к реестровой модели предоставления поручительств, представляющей собой механизм, в 
рамках которого Корпорация обеспечивает своим поручительством обязательства уполномоченных банков 
перед Банком России, за счет которых были предоставлены кредиты субъектам МСП и самозанятым гражданам. 

 
 
 
– финансирования по договору финансовой аренды (лизинга), договору 
финансирования под уступку денежного требования (договору факторинга) 
или сделке, предусматривающей иное финансирование, указанная в 
заключенном кредитном договоре (договоре займа, банковской гарантии, 
договоре финансовой аренды (лизинга), договоре финансирования под 
уступку 
денежного 
требования 
(факторинга), 
договоре, 
предусматривающем иное финансирование); 
– договора, контракта, заключенного в рамках закупки. 
При 
этом 
в 
расчет 
показателя 
не 
включается 
повторно 
сумма 
предоставленной финансовой поддержки, одновременно обеспеченной 
несколькими участниками НГС, если она один раз уже была включена в 
такой расчет. 
В случае изменения структуры НГС будут произведены соответствующие 
корректировки значений показателя. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Реестры выданных участниками НГС гарантий/поручительств 
субъектам МСП или организациям инфраструктуры поддержки (в том числе 
в рамках Программы стимулирования кредитования субъектов МСП) за 
2021-2025 годы. 
2. Реестры предоставляемых субъектам МСП участниками НГС и их 
дочерними организациями кредитов, займов, лизинговых услуг и иного 
финансирования за 2021-2025 годы. 
3. Реестры предоставляемых субъектам МСП кредитов, займов и 
лизинговых услуг, в отношении которых проведена секьюритизация с 
поручительством АО «Корпорация «МСП», за 2021-2025 годы. 
4. Реестры 
займов, 
лизинговых 
и 
факторинговых 
услуг, 
предоставляемых 
субъектам 
МСП 
организациями, 
образующими 
инфраструктуру поддержки субъектов МСП, получившими кредиты АО «МСП 
Банк», либо кредиты в рамках Программы стимулирования кредитования 
субъектов МСП и (или) гарантии или поручительства участников НГС, за 
2021-2025 годы. 
5. Реестры займов, предоставляемых субъектам МСП, самозанятым 
гражданам государственными микрофинансовыми организациями за 20242025 гг. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Количество полученных в рамках Цифровой платформы услуг и 
сервисов (нарастающим итогом)» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Количество полученных в рамках Цифровой платформы услуг и 
сервисов 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 тыс. ед. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 10% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам106 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
- 
550* 
1 600* 
* Согласно планируемому к утверждению паспорту Федерального проекта «Малое и среднее 
предпринимательство 
и 
поддержка 
индивидуальной 
предпринимательской 
инициативы» 
Национального проекта "Эффективная и конкурентная экономика" предусмотрен результат на 
2025 год 525 тыс., соответственно, итоговое значение показателя за 2021-2025 гг. составляет 1 
575 тыс. Значение показателя на 2025 год, утвержденное Советом директоров АО «Корпорация 
«МСП» (протокол от 28 марта 2024 г. № 160) в соответствии с поручением Правительства 
Российской Федерации от 22 марта 2024 г. № АБ-П13-8518, составляет 550 тыс. 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель рассчитывается в соответствии с методикой расчета 
показателя «Количество полученных в рамках Цифровой платформы услуг 
и сервисов» федерального проекта «Создание Цифровой платформы с 
механизмом адресного подбора и возможностью дистанционного получения 
мер поддержки и специальных сервисов субъектами МСП и самозанятыми 
гражданами» 
национального 
проекта 
«Малое 
и 
среднее 
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской 
инициативы», 
утвержденной 
приказом 
Минэкономразвития 
России. 
 
106Предыдущие значения показателя – 400 (2022 год); 500 (2023 год); 600 (2024 год); 900 (2025 год), 
2 400 (итого). Корректировка значений показателя осуществлена в соответствии с изменениями федерального 
проекта «Цифровая платформа МСП». 

 
 
 
Ежегодный показатель формируется на основании данных, собранных по 
состоянию на конец периода нарастающим итогом с начала календарного 
года. 
Показатель «Итого за 2021-2025 годы» формируется на основании данных, 
собранных по состоянию на 31.12.2025 года нарастающим итогом с 
01.01.2022 года. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. 
Представляемые АО «Корпорация «МСП» в Минэкономразвития 
России показатели статистики использования 
Цифровой платформы 
пользователями, которым был предоставлен доступ к сервисам и которые 
были зарегистрированы на Цифровой платформе с использованием системы 
аутентификации (идентификации), применяемой на Цифровой платформе. 
Факт предоставления доступа к сервису Цифровой платформы 
субъектам МСП, самозанятым гражданам и физическим лицам определяется 
по дате ввода в опытную эксплуатацию сервиса Цифровой платформы в 
соответствии с приказом АО «Корпорация «МСП». 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Количество предоставленного субъектам МСП имущества (в 
аренду или на иных правах) из числа объектов, включенных в 
перечни государственного и муниципального имущества, 
предназначенных для субъектов МСП (нарастающим итогом) 107» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Количество предоставленного субъектам МСП имущества (в аренду или 
на 
иных 
правах) 
из 
числа 
объектов, 
включенных 
в 
перечни 
государственного и муниципального имущества, предназначенных для 
субъектов МСП (нарастающим итогом) 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 тыс. ед. 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 10% 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
29,0 
– 
– 
– 
– 
29,0 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель рассчитывается как количество объектов, включенных 
в перечни государственного и муниципального имущества, формируемые 
публично-правовыми образованиями, и предоставленных субъектам МСП в 
аренду или на ином праве на 31.12.2021, на основании сведений, 
представленных 
в 
АО 
«Корпорация 
«МСП» 
Росимуществом 
(его 
территориальными органами), органами исполнительной власти субъектов 
Российской 
Федерации, 
органами 
местного 
самоуправления, 
ответственными за реализацию имущественной поддержки, в соответствии 
с порядком, предусмотренным статьей 18 Федерального закона от 
24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства 
в Российской Федерации». 
 
107При условии внесения изменений в действующее законодательство Российской Федерации в части 
возможности включения в перечни иных видов имущества, указанных в инструментарии, упрощения 
процедуры предоставления объектов и расширения имущественной базы для предпринимателей не менее чем 
на 43% (по состоянию на 30.04.2021 количество объектов в перечнях составляет 60,46 тыс. ед.). 

 
 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Реестр объектов, включенных в перечни государственного и 
муниципального 
имущества, 
формируемые 
публично-правовыми 
образованиями, и предоставленных субъектам МСП в аренду или на ином 
праве на 31.12.2021, по прилагаемой форме (приложение к настоящему 
паспорту целевого индикатора). 

 
 
 
Приложение 
к паспорту целевого индикатора 
«Количество предоставленного 
субъектам МСП имущества (в аренду 
или на иных правах) из числа 
объектов, включенных в перечни 
государственного и муниципального 
имущества, предназначенных для 
субъектов МСП (нарастающим 
итогом)» 
 
Реестр имущества, предоставленного субъектам МСП (в аренду 
или на иных правах) из числа объектов, включенных в перечни 
государственного и муниципального имущества, 
предназначенных 
для субъектов МСП, по состоянию на 2021 год 
 
№ 
п/п 
Адрес (местоположение) 
объекта 
Вид объекта 
недвижимости; 
движимое имущество 
 
Вид 
собственности 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Количество участников мероприятий по обучению и развитию 
предпринимательских компетенций (нарастающим итогом)» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Количество участников мероприятий по обучению и развитию 
предпринимательских компетенций (нарастающим итогом) 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 тыс. чел. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 10% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
47,5 
132,25 
145,5 
196,0 
206,0 
727,25108 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
С целью исполнения данного показателя Корпорация определяет 
направления деятельности Корпорации по реализации мероприятий по 
обучению и развитию предпринимательских компетенций за период 
2021-2025 годов (далее – направления деятельности) и включает в 
перечень 
направлений 
деятельности 
Корпорации 
по 
реализации 
мероприятий по обучению и развитию предпринимательских компетенций, 
который утверждается Правлением Корпорации (далее – Перечень 
направлений 
деятельности). 
Реализация 
направлений 
деятельности 
 
108Показатель до 2025 года 580 тыс. скорректирован в связи с поручением Первого заместителя Председателя 
Правительства Российской Федерации А.Р. Белоусова от 31.08.2022 об организации работы по актуализации 
ключевых показателей эффективности деятельности АО «Корпорация «МСП» на 2023 и 2024 годы исходя из 
необходимости их оптимизации с учетом результатов выполнения квартальных индикаторов годовых ключевых 
показателей эффективности деятельности АО «Корпорация «МСП» в 2022 году, а также скорректирован в 
соответствии с решениями Межведомственной рабочей группы по оптимизации организационной структуры 
институтов развития (протокол №11пр от 21 февраля 2024 г.). 

 
 
 
осуществляется посредством организации и (или) проведения Корпорацией 
отдельных мероприятий в рамках каждого направления деятельности 
(далее – мероприятие). 
Результатом является общее суммарное количество участников 
мероприятий, которое рассчитывается по формуле: 
Кобуч = ∑
(⋃
К𝑖𝑟
𝑛
𝑟=1
)
𝑚
𝑖=1
, 
где: 
Кобуч – общее суммарное количество участников мероприятий за 
период с 01.01.2021 по 31.12.2025; 
ir – каждое мероприятие в рамках i-го направления, идентифицируемое 
для очных мероприятий по названию, дате и месту проведения; для онлайнмероприятий 
по 
названию, 
дате 
и 
онлайн-площадке 
(ресурс 
в 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»); 
m – количество направлений деятельности; 
i – направление деятельности; 
n – количество мероприятий в рамках i -го направления деятельности; 
Кir – количество участников каждого мероприятия (ir). Учет каждого 
участника мероприятия осуществляется по ИНН (для субъекта МСП и 
физического лица, применяющего специальный налоговый режим «Налог 
на профессиональный доход») или Ф.И.О. (отчество – при наличии) (для 
физического лица). 
Кратность учета каждого участника мероприятия равна 1, повторное 
участие в мероприятии исключается из расчета показателя. 
Данный показатель считается выполненным при соблюдении условия, 
что не менее чем в 80 субъектах Российской Федерации109 проведено не 
менее одного любого мероприятия, соотнесенного в Перечне направлений 
деятельности с федеральным проектом «Создание условий для легкого 
старта и комфортного ведения бизнеса». 
Данный показатель считается выполненным при соблюдении условия, 
что в обучающих мероприятиях в части доступа к закупкам субъектов МСП 
и самозанятых граждан приняли участие субъекты МСП и самозанятые 
граждане, зарегистрированные на территории не менее чем 80 субъектов 
Российской Федерации. 
 
 
109В соответствии с федеральным проектом «Предакселерация». 

 
 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Отчеты АО «Корпорация «МСП» об организации и (или) проведении 
мероприятий с приложением первичных материалов, подтверждающих 
данные, за период с 01.01.2021 по 31.12.2025. 
2. Отчеты и (или) электронные журналы, выгружаемые из интернетресурсов, используемых АО «Корпорация «МСП», с верифицируемой 
цифровой идентификацией участников и учетом их присутствия (например, 
с помощью видеозаписей, статистических данных по ним, тестирований 
либо выдачи сертификатов) за период с 01.01.2021 по 31.12.2025. 
3. Отчет по пользователям Портала Бизнес-навигатора МСП о 
количестве 
граждан, 
самозанятых 
граждан 
и 
субъектов 
МСП, 
воспользовавшихся сервисом по предоставлению обучающих программ АО 
«Корпорация «МСП» (включая видеозаписи, формат pdf и др.), на основе 
логирования действий пользователя по использованию сервиса за период 
с 01.01.2021 по 31.12.2022. 
4. Информация, 
представленная 
контрагентами 
и 
партнерами 
АО «Корпорация «МСП», по организованным и проведенным совместно с 
АО «Корпорация «МСП» обучающим мероприятиям, в том числе об 
участниках 
междисциплинарной 
многопрофильной 
олимпиады 
«Технологическое предпринимательство», за период с 01.01.2021 по 
31.12.2025. 
5. Отчеты 
лицензированных 
(сертифицированных) 
тренеров 
АО 
«Корпорация 
«МСП» 
о 
реализации 
обучающих 
программ 
АО 
«Корпорация 
«МСП», 
сформированные 
на 
основе 
информации, 
представляемой в АО «Корпорация «МСП» в соответствии 
с законодательством (приказ Минэкономразвития России), за период с 
01.01.2021 по 31.12.2025. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Доходность акционера» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Доходность акционера 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 млн руб. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 5% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
69,6 
- 
- 
- 
- 
69,6 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный 
показатель 
рассчитывается 
как 
сумма 
денежных 
средств, 
направленная Корпорацией на выплату дивидендов за период с 01.01.2021 
по 31.12.2021 (по итогам деятельности Корпорации за 2020 год). 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Копия решения годового Общего собрания акционеров Корпорации, 
содержащего порядок распределения прибыли Корпорации по результатам 
2020 года. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Финансовый результат» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Финансовый результат 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 млн руб. 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 10% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
- 
3 154 
5 753 
9 192 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель определяется как общая сумма значений полученных 
чистых прибылей (убытков) после уплаты налогов на прибыли за 2022-2025 
годы 
в 
соответствии 
с 
годовыми 
бухгалтерскими 
(финансовыми) 
отчетностями 
 
Корпорации 
за 
2022-2025 
годы 
после 
проведения 
обязательного аудита. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Годовые бухгалтерские (финансовые) отчетности Корпорации за 
2022-2025 годы. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Рентабельность акционерного капитала (ROE - return on 
equity)» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Рентабельность акционерного капитала (ROE - return on equity) 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 % 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 5% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
0,129 
0,131 
0,129 
2,708 
4,733 
-1,752110 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель рассчитывается как среднее от ежегодных значений 
рентабельности акционерного капитала (ROE - return on equity) Корпорации 
за период с 01.01.2021 по 31.12.2025. 
Рентабельность 
акционерного 
капитала 
(ROE 
- 
return 
on 
equity) 
рассчитывается ежегодно как отношение чистой прибыли, полученной по 
результатам деятельности Корпорации за текущий календарный год, к 
среднегодовому значению акционерного капитала за текущий календарный 
год, умноженное на 100. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Отчеты об исполнении финансового и операционного плана 
Корпорации за 2021-2025 годы. 
 
110Значение рассчитано исходя из фактического значения «Рентабельность акционерного капитала (ROE - 
return on equity)», полученного по итогам 2021 года, -16,46%. 

 
 
 
Паспорт целевого индикатора 
«Операционные расходы к активам под управлением (Cost to 
assets)» 
 
1. Наименование целевого индикатора 
Операционные расходы к активам под управлением (Cost to assets) 
 
2. Единица измерения целевого индикатора 
 % 
 
3. Удельный вес целевого индикатора 
 20% 
 
4. Значения целевого индикатора в разбивке по календарным 
годам 
2021 год 
2022 год 
2023 год 
2024 год 
2025 год 
Итого за 
2021-2025 
годы 
1,3 
1,25 
1,0 
0,72 
0,71 
1,0 
 
5. Методика расчета целевого индикатора 
Данный показатель рассчитывается как среднее от ежегодных значений 
показателя «Операционные расходы к активам под управлением (Cost to 
assets)» Корпорации за период с 01.01.2021 по 31.12.2025. 
Операционные расходы к активам под управлением (Cost to assets) 
рассчитываются как отношение административных и прочих операционных 
расходов Корпорации (не включая расходы на образование резервов по 
гарантиям и поручительствам и расходы на выплаты по гарантиям за счет 
субсидии) за отчетный год к среднегодовому значению суммы активов и 
портфеля гарантий и поручительств, умноженное на 100. 
Данный показатель рассчитывается по данным отдельной финансовой 
отчетности Корпорации за 2021-2025 годы, подготовленной по МСФО. 
 
6. Источники информации для расчета целевого индикатора 
1. Отдельная финансовая отчетность Корпорации по МСФО за 
2021-2025 годы.